				INDICE

PRÓLOGO...................................................3
Los Mitos de Cthulhu, por Rafael LLopis...................4

LIBRO PRIMERO ............................................29
Los Precursores ..........................................30
Días de Ocio en el Yann, de Lord Dunsany..................31
Un Habitante de Carcosa, de Ambrose Bierce................42
El Signo Amarillo, de R. W. Chambers .....................45
Vinum Sabbati, de Arthur Machen...........................61
El Wendigo, de Algernon Blackwood.........................73
La Maldición que Cayó sobre Sarnath, de H. P. Lovecraft...106


LIBRO PRIMERO


Los Precursores


En este Libro Primero recojo algunas muestras de los trabajos que influyeron en la estructuración de los Mitos. Y los recojo en un orden cronológico un tanto especial, a saber: no en el que fueron escritos o publicados, sino en el que fueron influyendo en la obra de Lovecraft.
En las páginas que siguen podrá leerse al Dunsany fantástico de Días de Ocio, junto al que habría que mencionar también al Poe bíblico de Silencio, a la Cábala y al Bardo Thodol, al Taob~King y al Libro de Lzyan, lecturas predilectas del joven Lovecraft.
Bierce nos habla después de la mítica Carcosa y prefigura, en su relato, el terrible Extraño de Lovecraft. Chambers dice en el suyo El fabuloso Rey AmariUo, ese libro espantoso cuya lectura destruye al osado lector.
Machen nos presenta un relato que subraya la existencia de retos hoy perdidos por la ciencia. En él retorna a uno de sus temas predilectos: la índole diabólica -en este caso narcisista- de las antiguas iniciaciones. Y Blackwood nos habla de las primitivas fuerzas de la naturaleza salvaje.

Por último, como colofón, viene un cuento del propio Lovecrat, escrito en l918, es decir, en plena época dunsaniana de su autor.

Este Libro Primero es, como si dijéramos, un aperitivo que invitará la digestión de los horrores "abominables", "impíos" "sacrílegos" y "monstruosos" que vendrán después.




Días de Ocio en el Yann, de Lord Dunsany


Así bajé a través del bosque hasta la rivera del Yann y encontré, como había sido profetizado, al barco Pájaro del Río a punto de soltar amarras.

El capitán estaba sentado de piernas cruzadas sobre la blanca cubierta, a su lado la cimitarra dentro de su vaina enjoyada, y los marineros afanados en desplegar las ágiles velas para dirigir el barco hacia el centro de la corriente del Yann, cantando durante todo el tiempo dulces canciones antiguas. Y el viento fresco del atardecer, que desciende desde los ventisqueros donde tienen sus moradas montañosas los dioses distantes, llegó súbitamente, como las buenas nuevas a una ciudad ansiosa, a las velas con forma de alas.

Y así llegamos a la corriente central, donde los marineros bajaron las grandes velas.

Pero yo había ido a dar mis reverencias al capitán, y a consultarle acerca de los milagros y apariciones de los más sagrados dioses entre los hombres, cualquiera fuera la tierra de su procedencia. Y el capitán respondió que venía de la lejana Belzoond, y que adoraba a los dioses más pequeños y humildes, aquellos que rara vez enviaban la hambruna o el trueno y que eran fácilmente aplacados con pequeñas batallas. Y yo le conté que venía de Irlanda, que está ubicada en Europa, ante lo cual el capitán y sus marineros rieron porque, dijeron, "No hay lugares como ese en todo el País del Sueño". Cuando acabaron de burlarse de mí, les expliqué que mi imaginación moraba principalmente en el desierto de Cuppar-Nombo, en una hermosa ciudad llamada Golthoth la Maldita, que era custodiada completamente por los lobos y sus sombras, y que ha estado deshabitada por años y años debido a una maldición dicha en la ira de los dioses y que desde entonces no han podido revocar. Y algunas veces mis sueños me llevaban tan lejos, hasta Pungar Vees, la ciudad de los muros rojos donde se encuentran los manantiales, la que comercia con Isles y Thul. Cuando dije esto me felicitaron por la morada de mis sueños, diciendo que, aunque ellos jamás han visto dichas ciudades, lugares como esos pueden bien ser imaginados. Durante el resto de la velada negocié con el capitán la suma que debería pagarle por el viaje, si Dios y la marea del Yann, nos llevaban a salvo hasta los arrecifes junto al mar, llamados Bar-Wul-Yann, la Puerta del Yann.

Y ahora el sol se había puesto, y todos los colores del mundo y del cielo han conservado un festival con él, y se han escabullido, uno a uno, antes de la inminente llegada de la noche. Los papagayos de ambas riberas han volado a casa, hacia la jungla; los monos, en hileras, sobre las altas ramas de los árboles, estaban en silencio y dormidos; las luciérnagas, en las profundidades del bosque, iban de arriba abajo; y las grandiosas estrellas salieron brillando para contemplar la superficie del Yann. Entonces los marineros encendieron las linternas y las colgaron alrededor del barco, y la luz destelló repentinamente sobre un Yann encandilado, y los patos que se alimentan a lo largo de sus cenagosas márgenes se elevaron de súbito, y trazaron amplios círculos en el aire, y vieron las distantes extensiones del Yann y la niebla blanca que suavemente cubría la selva, antes de retornar nuevamente a sus ciénagas.
 
Y entonces los marineros se arrodillaron sobre las cubiertas y oraron, no todos a la vez, sino cinco o seis por turno. Lado a lado se arrodillaron juntos cinco o seis, porque sólo oraban al mismo tiempo aquellos hombres con distintas fés, así ningún dios tendría que oír a dos hombres rezándole a la vez. Tan pronto como alguno terminaba su oración, otro de la misma fe tomaría su lugar. De esta forma, se arrodillaba la fila de cinco o seis con las cabezas inclinadas bajo las flameantes velas, mientras la corriente central del Río Yann los llevaba hacia el océano, y sus oraciones subían entre las lámparas dirigiéndose hacia las estrellas. Y detrás de ellos, en el final del barco, el timonel oraba en voz alta la oración del timonel, que es rezada por todos aquellos que ejercen su oficio en el Río Yann, cualquiera sea la fe que tuviera. Y el capitán oraba a sus pequeños dioses menores, a los dioses que bendicen Belzoond.

Y yo también sentí que podría rezar. Sin embargo, no me gustaba rezarle a un Dios celoso, allí donde los frágiles y afectuosos dioses, que son adorados por los paganos, son humildemente invocados; entonces pensé, en cambio, en Sheol Nugganoth, a quien los hombres de la selva han abandonado desde hace mucho, quien no es ahora venerado y está solitario; y a él le recé.

Y sobre nosotros rezando, la noche súbitamente cayó, así como cae sobre los hombres que oran al atardecer y sobre aquellos hombres que no lo hacen; sin embargo, nuestras plegarias aliviaron nuestras almas al pensar en la Gran Noche por venir.

Y así el Yann nos condujo magníficamente adelante, pues estaba exaltado por la nieve derretida que el Politiades le trajo desde las Colinas de Hap, y el Marn y el Migris estaban engrosados con las crecidas; y nos llevo en su fuerza por Kyph y Pir, y vimos las luces de Goolunza.

Pronto todos dormíamos excepto el timonel, quien mantenía el barco en la corriente central del Yann.
Cuando el sol salió el timonel cesó de cantar, pues con el canto alegraba la noche solitaria. Al cesar la canción súbitamente todos despertamos, y otro tomó el timón, y el timonel durmió.

Sabíamos que pronto llegaríamos a Mandaroon. Nos preparamos una merienda, y Mandaroon apareció. Entonces el capitán comandó, y los marineros soltaron nuevamente las grandiosas velas, y el barco viró y abandonó la corriente del Yann y se acercó a un puerto bajo los rojizos muros de Mandaroon. Entonces, mientras los marineros iban y recogían frutas, yo me dirigí solo a la entrada de Mandaroon. Unas cuantas cabañas se encontraban fuera de ella, en las cuales habitaba el guardia. Un vigilante con una larga y blanca barba se encontraba en la puerta, armado de una herrumbrosa lanza. Usaba unos grandes anteojos, que estaban cubiertos de polvo. A través de la puerta vi la ciudad. Una quietud mortal se cernía sobre ella. Los caminos no parecían haber sido hollados, y el moho era grueso en las entradas de las puertas; en el mercado varias figuras acurrucadas dormían. Había un aroma a incienso y a amapolas quemadas, y un murmullo constante de campanas distantes. Le dije al guardia, en lalengua de la región del Yann, "Por qué todos duermen en esta apacible ciudad?" Él contestó: "Nadie puede hacer preguntas en esta puerta por miedo a despertar a las personas de la ciudad. Pues cuando la gente de esta ciudad despierte, los dioses morirán. 
Y cuando los dioses mueren los hombres no pueden soñar nunca más". Y comencé a preguntarle qué dioses eran venerados en aquella ciudad, pero él levantó su lanza pues nadie debe hacer preguntas allí. Así que lo deje y volví al Pájaro del Río. 

Ciertamente Mandaroon era bella, con sus blancos pináculos despuntando sobre sus rojizas murallas, y el verde de sus tejados de cobre. 

Cuando regresé al Pájaro del Río, descubrí que los marineros habían retornado al barco. 
Pronto levamos anclas y navegamos nuevamente, y una vez más alcanzamos el centro del río. Y ahora el sol se estaba moviendo hacia las alturas, y allí en el Río Yann nos alcanzó la melodía de aquellas innumerables miríadas de coros que lo acompañan en su progreso alrededor del mundo. 

Las pequeñas criaturas de muchas piernas habían extendido fácilmente sus diáfanas alas en el aire, como un hombre reposa sus codos en un balcón, y dieron jubilosas y ceremoniales alabanzas al sol; o se movían juntas en el aire oscilando en ágiles e intrincadas danzas; o se desviaban para evitar la arremetida de alguna gota de agua sacudida por el viento desde una orquídea de la jungla, templando el aire e impulsándolo delante de ellas, mientras se precipitaba zumbando, en su prisa, sobre la tierra; sin embargo, todo el tiempo cantaban triunfalmente. "Porque el día es para nosotras", decían, " sea que nuestro gran y sagrado padre, el Sol, cree más vida como nosotras desde el cieno, o si todo el mundo terminase esta noche". Y allí cantaban todas aquellas notas conocidas por oídos humanos, así como aquellas cuyas numerosas notas que jamás han sido escuchadas por el hombre.


Para aquellas un día lluvioso habría sido como una era de guerra que desolaría continentes durante una vida de hombre. 

Y también aparecieron, desde la oscura y vaporosa jungla, para contemplar y regocijarse en el Sol, las gigantes y perezosas mariposas. Y danzaron, pero danzaron indolentemente, por los caminos del aire, como lo haría alguna altiva reina de tierras lejanas y conquistadas, en su pobreza y exilio en algún campamento de gitanos, por el pan para sobrevivir, sin embargo, más allá de aquello, jamás disminuiría su orgullo de danzar por un momento más. 

Y las mariposas cantaron acerca de cosas extrañas y coloreadas, sobre orquídeas púrpuras y sobre perdidas ciudades rosa, y sobre los monstruosos colores de la selva descompuesta. Y también ellas estaban entre dichas voces no discernibles por oídos humanos. Y mientras flotaban sobre el río, yendo de bosque en bosque, su esplendor era rivalizado por la belleza hostil de los pájaros que se lanzaban a perseguirlas. O algunas veces se posaban sobre las flores, que parecían de cera, de la planta que se arrastra y trepa por los árboles del bosque; y sus alas púrpuras fulguraban desde las flores, como las caravanas que van desde Nurl a Thace, las brillantes sedas llameando sobre la nieve cuando los astutos mercaderes las despliegan, una a una, para asombrar a los montañeses de las Colinas de Noor.


Sin embargo, sobre hombres y bestias, el sol envió somnolencia. Los monstruos del río, a lo largo de sus márgenes, yacían dormidos en el cieno. Los marineros armaron una tienda en cubierta, con borlas doradas para el capitán, y todos se deslizaron, excepto el timonel, bajo una vela que habían colgado como un toldo entre dos mástiles. Entonces narraron historias, cada una de la propia ciudad o sobre los milagros de su dios, hasta que todos cayeron dormidos. El capitán me ofreció el amparo de su tienda de borlas doradas, y allí hablamos por un rato, él contándome que llevaba mercancía a Perdóndaris, y que llevaría de vuelta a la hermosa Belzoond cosas relacionadas con los asuntos del mar. Entonces, mientras miraba a través de la apertura de la tienda a las brillantes aves y mariposas que cruzaban y cruzaban sobre el río, me dormí, y soñé que era un monarca entrando a su capital bajo arcos de estandartes, y todos los músicos del mundo estaban allí, tocando melodiosamente sus instrumentos; pero nadie se alegraba. 

En la tarde, cuando el día refrescó nuevamente, desperté y encontré al capitán ciñéndose su cimitarra, la que se había quitado para descansar. 

Y ahora nos estábamos acercando a la gran corte de Astahan, que se abre sobre el río. 
Extraños botes de antaño se encontraban encadenados a las escalinatas. Al acercarnos vimos el atrio abierto de mármol, donde en tres de sus lados se alzaba la ciudad sobre columnas. Y la gente de aquella ciudad paseaba por el patio y las columnas con solemnidad y cuidado, de acuerdo a los ritos de ceremoniales antiguos. Todo en dicha cuidad era de antigua factura; la talla de las casas, que, cuando el tiempo las ha quebrado, se han mantenido sin ser reparadas, era de los tiempos más remotos, y por todas partes había representaciones en piedra de bestias que hace mucho tiempo dejaron de existir sobre la Tierra--el dragón, el grifo y el hipogrifo, y las distintas especies de gárgolas. Nada podía encontrarse en Astahahn, ya fuera material o costumbre, que fuera nuevo. De esta forma, ellos no tomaron nota de nuestra presencia, sino que continuaron sus procesiones y ceremonias en la antigua ciudad, y los marineros, conociendo su tradición, no tomaron nota de ellos. Pero yo, al acercarnos, me dirigí a uno que se encontraba al borde del agua, preguntándole qué hacían los hombres en Astahahn y cuál era su mercancía, y con quién la comerciaban. Él dijo: "Aquí hemos encadenado y esposado al Tiempo, quien de otra manera asesinaría a los dioses". 

Le pregunté qué dioses veneraban en dicha ciudad, y él dijo: "Todos aquellos dioses que el Tiempo no ha matado aún". Entonces se dio la vuelta y no diría nada más, y se afanó en comportarse de acuerdo a la antigua costumbre. De esta forma, de acuerdo a la voluntad del Yann, nos dirigimos hacia delante y dejamos Astahahn, y encontramos en mayores cantidades a aquellas aves que hacen de los peces sus víctimas. Y eran de plumaje maravilloso, y no venían de la jungla, sino que volaban, con sus largos cuellos estirados delante de ellos, y sus patas descansado hacia atrás en el viento, directamente río arriba sobre la corriente central. 

Y la tarde comenzó a recogerse. Una niebla blanca y gruesa había aparecido sobre el río, y suavemente se estaba elevando. Se asía a los árboles con largos e impalpables brazos, elevándose más y más, enfriando el aire; y unas figuras blancas se alejaban hacia la selva, como si fueran los fantasmas de marineros náufragos buscando furtivamente a aquellos espíritus del mal que hace tanto tiempo los hicieron zozobrar en el Yann.

Mientras el sol se hundía detrás del campo de orquídeas que crecía en las enmarañadas cimas de la selva, los monstruos del río se asomaron, revolcándose, del lodo en el cual habían descansado durante el calor del día, y las grandes bestias de la selva bajaron a beber. Las mariposas, hacía poco, se habían ido a descansar. Y en los pequeños y estrechos estuarios que pasamos, la noche parecía ya haber caído, a pesar de que el sol, que para nosotros había desaparecido, aún no se había puesto. 

Y ahora los pájaros de la selva vinieron volando a casa, muy por arriba de nosotros, con la luz del sol resplandeciendo rosada sobre sus pechos, y bajaron sus alas tan pronto como vieron el Yann, y se dejaron caer sobre los árboles. Y la mareca comenzó a subir el río en grandes bandadas, todas silbando, y súbitamente todas virarían e bajarían nuevamente. Y allí, junto a nosotros, estaba el pequeño y tornasolado turro, con su forma de flecha; y oímos los gritos variados de las bandadas de gansos, los cuales, según me contaron los marineros, habían recién llegado cruzando las cordilleras de Lispasian; cada año venían por la misma vía, cerca de la cima del Mluna, dejándolo a su izquierda; y las águilas montañesas conocen el camino por el que vienen y, según los hombres, hasta la misma hora, y cada año las esperan por la misma vía tan pronto como las nieven caen sobre las Planicies del Norte. Pero pronto estuvo tan oscuro que no vimos más a esas aves, y sólo oímos el zumbido de sus alas, y de otras tantas innumerables, hasta que todas se establecieron en las riberas del río, y fue la hora en que las aves nocturnas salen. Entonces los marineros prendieron las linternas para la noche, y aparecieron enormes mariposas nocturnas, aleteando alrededor del barco, y por momentos, sus magníficos colores eran revelados por las linternas, para pasar nuevamente a la noche, donde todo era negrura. Y nuevamente los marineros oraron, y posteriormente cenamos y dormimos, y el timonel tomo nuestras vidas a su cuidado.


Al despertar descubrí que realmente habíamos llegado a Perdóndaris, la famosa ciudad. 
Pues allí, a nuestra izquierda, se alzaba una ciudad hermosa y notable, y de lo más agradable a la vista, luego de la selva, que estuvo tanto tiempo con nosotros. Y atracamos cerca del mercado, y toda la mercancía del capitán fue exhibida, y un mercader de Perdóndaris la estaba observando. Y el capitán tenía en la mano su cimitarra, y golpeaba furiosamente la cubierta con ella, y las astillas volaban desde los blancos maderos; porque el comerciante le había ofrecido un precio por la mercancía que el capitán había considerado como un insulto, hacia sí mismo y hacia los dioses de su tierra, de quienes ahora hablaba como grandes y terribles y cuyas maldiciones eran espantosas. Sin embargo, el mercader agitó sus manos, las cuales eran realmente gordas, mostrando sus rosadas palmas, y juró que no pensaba en sí mismo, sino solamente en las pobres gentes de las cabañas, más allá de la ciudad, a quienes él deseaba vender la mercancía al precio más bajo posible, sin obtener él ninguna remuneración. Pues la mercancía consistía principalmente en el grueso toomarund, que en el invierno aleja el viento del suelo, y tollub, que la gente quemaba en pipas. Entonces el mercader dijo que si ofrecía un piffek más, la pobre gente se quedaría sin su toomarund para el invierno, y sin su tollub para las tardes, o de otra forma, él y su anciano padre morirían de hambre.

En ese mismo instante, el capitán llevó su cimitarra hacia su propia garganta, diciendo que era un hombre arruinado, y que nada más quedaba para él que la muerte. Y mientras cuidadosamente levantaba su barba con la mano izquierda, el mercader miró nuevamente la mercancía y dijo que, en vez de ver morir a un capitán tan valioso, un hombre por el cual había concebido un aprrecio especial al verlo por primera vez manejar su barco, prefería que él y su anciano padre perecieran de hambre, por lo que ofreció quince piffeks más.
Cuando dijo esto, el capitán se posternó y pidió a sus dioses que endulzaran el amargo corazón de este mercader, pidió a sus pequeños dioses menores, a los dioses que bendicen Belzoond.

Finalmente, el mercader ofreció cinco piffeks más. Entonces el capitán lloró pues, dijo, había sido abandonado por sus dioses; y el comerciante también lloró, porque, dijo, pensaba en su anciano padre y en cuán pronto moriría de hambre, y escondió su rostro sollozante entre sus dos manos, y entre los dedos miró nuevamente el tollub. Y así la negociación fue concluida, y el mercader tomó el toomarund y el tollub, pagando por ellos de su grande y tintineante monedero. Y fueron empacados en fardos nuevamente, y tres de los esclavos del mercader los cargaron sobre sus cabezas hacia la ciudad. Y durante todo este tiempo los marineros estuvieron sentados en silencio, las piernas cruzadas en una medialuna sobre la cubierta, ansiosamente siguiendo el negocio, y ahora un murmullo de satisfacción se elevó entre ellos, y comenzaron a compararlo con otros negocios de los que han sabido. Y me enteré por ellos que en Perdóndaris hay siete mercaderes, y que todos habían acudido al capitán, uno a uno, antes que las negociaciones comenzaran, y cada uno le había prevenido, privadamente, en contra de los otros. Y a todos los comerciantes el capitán les había ofrecido el vino de su propia tierra, que se fabrica allá en Belzoond, pero no pudo persuadirlos. Pero ahora que el trato estaba hecho, y los marineros estaban sentados para la primera merienda del día, el capitán apareció entre ellos con un tonel de vino, y lo espitamos con cuidado y nos divertimos en conjunto. Y el corazón del capitán estaba contento pues sabía que era honorable a los ojos de sus hombres, por el negocio que había hecho. De esta forma, los marineros bebieron el vino de su tierra natal, y pronto sus pensamientos regresaron a la hermosa Belzoond y a las pequeñas ciudades vecinas, Durl y Duz.

Sin embargo, para mí, el capitán escanció en un pequeño vaso un poco de vino espeso y amarillo desde una pequeña jarra, que mantenía aparte, entre sus objetos sagrados. Era grueso y dulce, como la miel, pero había en su corazón un fuego poderoso y ardiente, que tenía autoridad sobre las almas humanas. Estaba hecho, me dijo el capitán, con gran delicadeza por el arte secreto de una familia de seis miembros que moraba en una choza en las montañas de Hiam Min. Me dijo que una vez, en aquellas montañas, seguía la huella de un oso y que, súbitamente, se encontró con un hombre de dicha familia que había cazado al mismo oso, y que se encontraba al borde de un estrecho camino rodeado de precipicios, y su lanza estaba clavada en el oso, y la herida no era fatal, y no tenía otra arma. Y el oso se dirigía hacia el hombre, muy lentamente, porque su herida empezaba a molestarle, aunque no estaba muy cerca. Y lo que el capitán hizo no lo contó, pero cada año, tan pronto como las nieves se endurecen y es fácil viajar por el Hian Min, aquel hombre baja al mercado en las praderas, y siempre deja en la puerta de la hermosa Belzoond una vasija de aquel invaluable y secreto vino, para el capitán.

Y mientras sorbía el vino y el capitán hablaba, me acordé de las cosas nobles que hacía tiempo había planificado resueltamente, y mi alma pareció más poderosa dentro de mí y pareció dominar toda la corriente del Yann. Puede ser que en ese momento me durmiera. O, si no lo hice, no puedo recordar minuciosamente cada detalle de las ocupaciones de dicha mañana. Desperté hacia el atardecer, deseando ver Perdóndaris antes de abandonarla por la mañana, e incapaz de despertar al capitán, me dirigí solo a tierra. Perdóndaris era de hecho una ciudad poderosa; estaba cercada por una muralla de gran fuerza y altura, que tenía caminos huecos para el paso de las tropas, y almenas en toda su extensión, y quince resistentes torres, una a cada milla, y placas de cobre, abajo donde los hombres pudieran leerlas, contando en todas las lenguas de aquellas partes de la Tierra--un idioma en cada placa--la historia de cómo una vez un ejército atacó Perdóndaris y lo que le sobrevino. Entonces entré a Perdóndaris y encontré a todos danzando, vestidos en sedas brillantes, tocando el tam-bang, mientras bailaban. Porque una terrible tormenta los había aterrorizado mientras yo dormía, y los fuegos de la muerte -decían- habían danzado sobre Perdóndaris, pero ahora la tormenta se había ido lejos, saltando, inmensa, negra y espantosa, decían, sobre las colinas distantes, y que se había girado, gruñéndoles, mostrando sus destellantes dientes, y que mientras se alejaba, azotó las cumbres hasta que retumbaron como si hubieran sido de bronce. Y frecuentemente detenían sus danzas alegres y oraban al Dios que no conocían: "Oh, Dios que no conocemos, Te agradecemos por mandar de vuelta la tormenta a sus colinas". Y seguí avanzando hasta llegar al mercado, donde sobre el pavimento de mármol vi al mercader durmiendo y respirando pesadamente, con su rostro y palmas de las manos hacia el cielo, y los esclavos lo abanicaban para mantener alejadas a las moscas. Y desde el mercado llegué a un templo de plata y luego a un palacio de ónix, y había muchas maravillas en Perdóndaris, y me hubiera quedado para verlas todas; sin embargo, cuando llegué a la muralla exterior de la ciudad, vi de pronto una inmensa puerta de marfil. Por un momento me detuve a admirarla, mas cuando me acerqué percibí la horrorosa verdad. ¡La puerta estaba tallada en una sola y sólida pieza! Escapé entonces por la entrada y bajé hacia el barco, incluso mientras corría creía oír en la distancia, detrás de mí en las colinas, las pisadas de la temible bestia que dejó caer aquella masa de marfil, y que, tal vez, estuviera buscando su otro colmillo. Cuando estuve de nuevo en el barco me sentí más seguro, y no conté nada de lo que había visto a los marineros. 

Y ahora el capitán despertaba gradualmente. La noche se estaba enrollando desde el Este y el Norte, y sólo los pináculos de las torres aún tomaban la caída luz del sol. 
Entonces me dirigí al capitán y, tranquilamente, le conté la cosa que había visto. E inmediatamente me preguntó acerca de la puerta, en voz baja, para que los marineros no se enteraran; y le conté que el peso era tal, que no podía haber sido traída desde lejos, y el capitán sabía que no había estado allí un año atrás. Concordamos en que aquella bestia no podría ser destruida pon ningún ataque humano, y que la puerta debía ser un colmillo caído, uno caído cerca y recientemente. Ante esto, decidió que era mejor escapar de una vez, así ordenó, y los marineros fueron hacia las velas, y otros levaron el ancla, y justo cuando el pináculo de mármol más alto perdía sus últimos rayos de sol, dejamos Perdóndaris, la famosa ciudad. Y la noche cayó y cubrió Perdóndaris y la escondió a nuestros ojos, y, como han sucedido las cosas, para siempre; pues he oído que algo veloz y sorprendente súbitamente hundió Perdóndaris en un día--torres, muros y gente.

Y la noche se profundizaba en el Río Yann, una noche toda blanca en estrellas. Y con la noche emergió la canción del timonel. Tan pronto como terminó de rezar, comenzó a cantar para darse ánimos a través de la noche solitaria. Pero primero rezó, recitando la plegaria del timonel. Y esto es lo que recuerdo de ella, traducida al Inglés, con un pálido equivalente de aquel ritmo que parecía tan resonante en aquellas noches tropicales.


"Para cualquier dios que escuche
Donde quiera que haya marineros,
de río o de tierra; 
sea oscuro su camino o sea a través de la tormenta; 
sean sus peligros las bestias o la roca; 
o de enemigo acechando en tierra o persiguiéndolo en el mar; 
donde sea que el timón esté helado o el timonel rígido; 
donde sea que los marineros duerman y el timonel vigila; 
guárdanos, guíanos y regrésanos a la antigua tierra que nos ha conocido; 
a los lejanos hogares que conocemos. 
Para todos los dioses que existen 
Para cualquier dios que escuche 

De esta forma rezó, y hubo silencio. Y los marineros se tendieron a descansar en la noche. El silencio se hizo más profundo, y sólo era quebrado por los murmullos del Yann que, suavemente acariciaba nuestra proa. Una que otra vez algún monstruo del río tosía.

Silencio y murmullos, murmullos y silencio.

Muchas canciones cantó, contándole al vasto y exótico Yann las pequeñas historias y menudencias de Durl, su ciudad. Y las canciones brotaban sobre la negra jungla y subían al frío y claro aire arriba, y las grandes constelaciones de estrellas que miraban al Yann conocieron los asuntos de Durl y de Duz, y sobre los pastores que habitaban en los campos intermedios, y de las manadas que poseían, y de los amores que habían amado, y todas las pequeñas cosas que deseaban hacer. Y, súbitamente, mientras me arropaba en pieles y frazadas escuchando esas canciones, y miraba aquellas fantásticas formas de los grandiosos árboles, parecidos a negros gigantes merodeando en la noche, me quedé dormido.

Cuando desperté una gran niebla se estaba retirando del Yann. Y la corriente del río daba tumbos tumultuosamente, y pequeñas olas aparecieron; porque el Yann había olido, desde la distancia, el antiguo risco de Glorm, sabiendo que sus frescas cañadas se encontraban adelante, donde encontraría al salvaje y alegre Irillion, regocijándose de glaciares. De esta forma, se sacudió el tórpido sueño que había caído sobre él en la aromática y cálida selva, y olvidó sus orquídeas y sus mariposas, y pasó turbulento, expectante, fuerte; y pronto aparecieron destellando, las cumbres nevadas de las Colinas de Glorm. Y los marineros ya estaban despertando del sueño. Momentos después comimos, y el timonel se tendió a dormir mientras un camarada lo remplazaba, y todos extendieron sobre él sus pieles favoritas.

Y en un instante, oímos el sonido del Irillio mientras baja danzando por los campos de hielo.

Entonces vimos frente a nosotros la hondonada, escarpada y lisa, hacía la cual el Yann, a saltos, nos conducía. Así dejamos la vaporosa selva y respiramos el aire de montaña; los marineros se irguieron y tomaron grandes bocanadas de él, y pensaron en sus lejanas colinas de Acrotia, donde se encontraban Durl y Duz, y abajo, en la planicie, la bella Belzoond. Una gran sombra se cernió sobre las colinas de Glorm, pero los peñascos arriba, cual deformes lunas, fulguraban, casi iluminando la penumbra. Más y más fuerte oímos la canción del Irillion, el sonido de su danza al bajar de los ventisqueros. Y pronto lo vimos, blanco y cubierto de brumas, engalanado con delicados y pequeños arcoiris que había arrancado cerca de la cima, de algún jardín celestial del Sol. Luego se dirigió hacia el océano junto al inmenso y gris Yann, y la hondonada se ensanchó y se abrió al mundo, y nuestro tambaleante barco salió a la luz del día.                                   
Toda aquella mañana y la tarde navegamos por las ciénagas de Pondoovery, donde el Yann se ensanchaba y fluía lenta y solemnemente, y el capitán ordenó a los marineros tocar las campanas para así vencer la melancolía del pantano.

Finalmente divisamos las Montañas Irusian, que protegen a los poblados de Pen-Kai y Blut, y las maravillosas calles de Mlo, donde los sacerdotes aplacan con vino y maíz a la avalancha. Entonces cayó la noche sobre las planicies de Tlun, y vimos las luces de Cappadarnia. Oímos a los Pathnites golpeando los tambores mientras pasamos Imaut y Golzunda, luego todos dormimos, excepto el timonel. Y las villas dispersas a lo largo de las riberas del Yann oyeron toda esa noche, en la desconocida lengua del timonel, las pequeñas historias de ciudades que no conocían.

Desperté antes del amanecer con una sensación de infelicidad, antes de recordar el por qué. Entonces recordé que, en la tarde de aquel día, de acuerdo a las posibilidades previstas, deberíamos llegar a Bar-Wul-Yann y yo debería despedirme del capitán y sus marineros. Y yo había apreciado a ese hombre pues me había convidado con aquel vino amarillo que mantenía apartado junto a sus objetos sagrados, y me había contado muchas historias acerca de su hermosa Belzoond, entre las Colinas Acrotas y el Hian Min. Y me habían gustado las costumbres de los marineros, y las plegarias dichas, lado a lado, al atardecer, sin jamás desvalorizar al dios extranjero. Y también me gustaba la tierna manera en que frecuentemente hablaban de Durl y de Duz, pues es bueno que el hombre ame sus ciudades natales y las pequeñas colinas que las sostienen. 
Y llegue a saber quiénes los recibirían al retornar a casa, y dónde imaginaban que el encuentro sucedería, algunos en un valle de las Colinas Acrotas, donde el camino sube desde el Yann, otros en la puerta de una de las tres ciudades, y otros en el hogar, junto a la hoguera. Y pensé en todos los peligros que nos habían amenazado, a todos por igual, fuera de Perdóndaris, un peligro muy real, así como las cosas han sucedido.

También pensé en la alegre tonada del timonel en la fría y solitaria noche, y cómo él había tomado nuestras vidas en sus cuidadosas manos. Y mientras reflexionaba sobre esto, el timonel dejó de cantar, y miré hacia arriba y vislumbré en el cielo una luz pálida que había aparecido, y la solitaria noche había pasado; y el amanecer creció, y los marineros despertaron.


Y pronto vimos la marea del mismo océano avanzando, resueltamente, entre las orillas del Yann, y el Yann saltó graciosamente y lucharon por un momento; luego el Yann, y todo lo suyo, fue empujado hacia el norte, por lo que los marineros tuvieron que izar las velas, y como el viento era favorable, seguimos adelante. 

Y pasamos Góndara y Narl, y Hoz. Y vimos la memorable y sagrada Golnuz, y oímos a los peregrinos orando. 

Al despertar de nuestro descanso del mediodía nos acercábamos a Nen, la última ciudad del Río Yann. Y nuevamente la jungla nos rodeaba por todos lados, así como a Nen; mas las grandes cordilleras de Mloon se erguían sobre todas las cosas, y observaban la ciudad más allá de la selva. 

Aquí anclamos, y con el capitán fuimos a la ciudad y supimos que los Errantes habían venido a Nen.
Los Errantes eran una tribu extraña y oscura que, una vez cada siete años bajaba desde las cumbres de Mloon, cruzando por un paso que ellos conocen, desde una tierra fantástica situada más allá. Y toda la gente de Nen permanecía fuera de su casa, todos maravillándose en sus propias calles. Pues los hombres y las mujeres de los Errantes estaban amontonados en todas las vías, cada uno haciendo alguna cosa extraña. Algunos bailaban danzas asombrosas que habían aprendido del viento del desierto, curvándose y arremolinándose hasta que el ojo no podía seguirlos. Otros interpretaban en sus instrumentos hermosas y tristes tonadas, que estaban llenas de horror. ¿Qué almas se las habrán enseñado mientras vagaban de noche por el desierto? Aquel lejano y extraño desierto del cual los Errantes provenían. 

Ningunos de sus instrumentos eran conocidos en Nen, o en alguna región del Yann; incluso los cuernos de los que algunos estaban hechos, pertenecían a bestias que nadie ha visto a lo largo del río, ya que tenían barbas en las puntas. Y cantaban, en una lengua tampoco conocida, canciones que parecían estar emparentadas con los misterios de la noche y con el miedo irrazonable que encanta los lugares oscuros.

Todos los perros de Nen desconfiaban de ellos amargamente. Y los Errantes se contaban entre sí historias temibles, y aunque nadie en Nen conocía su idioma, podían distinguir el miedo en los rostros de sus interlocutores, y mientras el cuento continuaba, ponían los ojos en blanco, en vívido terror, como los ojos de una pequeña bestia a la que el águila ha atrapado. Luego el narrador de la historia sonreía y se detenía, y otro contaría su historia, y los labios del narrador del primer relato temblarían con terror. Y si, por casualidad, una serpiente mortal aparecía, los Errantes lo felicitarían como un hermano, y parecería que la serpiente les diera sus felicitaciones antes de seguir nuevamente. Una vez, la serpiente más fiera y letal del trópico, la enorme lythra, bajó de la selva y pasó por toda la calle, la calle principal de Nen, y ningún Errante se alejó de ella, mas tocaron sus tambores sonoramente, como si hubiera sido una persona de mucho honor; y la serpiente paso entre ellos y no derribó a ninguno.

Incluso los niños de los Errantes podían hacer cosas extrañas, si alguno de ellos se encontraba con un niño de Nen, se mirarían uno a otro en silencio, con ojos grandes y graves; después, el niño de los Errantes sacaría, lentamente de su turbante, un pez o una serpiente vivos. Los niños de Nen no podían hacer ninguna de esas cosas.

Cuánto me hubiera gustado quedarme y oír el himno con el que reciben a la noche, que es contestado por los lobos en las alturas del Mloon, pero nuevamente era tiempo de levar anclas y que el capitán regresara de Bal-Wul-Yann por la corriente que va hacia a tierra. Entonces subimos al barco y continuamos río abajo. Y el capitán y yo conversamos un rato, pues ambos pensábamos en nuestra separación, la que sería por mucho tiempo, y miramos, en cambio, el esplendor del sol occidental. Porque el sol era de un dorado rojizo, pero una tenue y baja bruma cubría la selva, y en ella se depositaba el humo de las pequeñas ciudades selváticas, y el humo de ellas se reunía en la bruma y formaban una sola neblina, que se tornó púrpura y era iluminada por el sol, mientras los pensamientos de los hombres santificaron con cosas grandiosas y sagradas. 
Eventualmente, una columna de humo de alguna casa solitaria se elevaba más alto que el humo de las ciudades, y brillaba solitario en el sol.

Y cuando los rayos del sol estaban casi a nivel, vimos lo que yo había venido a ver, pues de las dos montañas que se erguían a ambas orillas, salían hacia el río dos riscos de mármol rosa, resplandeciendo en la luz del sol bajo, y eran suaves y altos como una montaña, y casi se encontraban, y el Yann paso entre ellas dando tumbos, y encontró el mar.

Y esta era Bar-Wul-Yann, la Puerta del Yann, y, en la distancia, entre la abertura de aquellas barreras, vi el indescriptible azul del mar, donde los pequeños botes de pesca resplandecían.

Y llegó el atardecer y el breve crepúsculo, y la regocijante gloria de Bar-Wul-Yann se había ido, mas los acantilados rosa aún brillaban, la maravilla más hermosa que se ha visto--incluso en una tierra de prodigios. Y pronto el crepúsculo dio paso a las incipientes estrellas, y los colores de Bar-Wul-Yann se fueron consumiendo. Y la visón de esos riscos era para mí como la cuerda de música arrancada del violín por la mano de un maestro, y que lleva al Cielo de las Hadas los espíritus temblorosos de los hombres.

Y a la orilla se anclaron y no fueron más lejos, porque ellos eran marineros del río y no del océano, y conocían el Yann, pero no las mareas más allá.

Y llegó el momento en que el capitán y yo debíamos separarnos, él para retornar nuevamente a su hermosa Belzoond, divisable desde las lejanas cumbres del Hian Min, y yo, para encontrar, por extraños medios, mi camino de vuelta a aquellos brumosos campos que los poetas conocen, donde se encuentran unas pequeñas y misteriosas cabañas, desde cuyas ventanas, mirando hacia el oeste, se pueden avistar los campos de los hombres, y mirando hacia el este, las brillantes montañas de los elfos, coronadas de nieve, extendiéndose de cadena en cadena hasta la región del Mito, y más allá, hasta el reino de la Fantasía, que pertenecen al País del Sueño. No nos encontraríamos por mucho tiempo, quizá nunca, pues mi imaginación se ha debilitado al pasar de los años, y cada vez son más infrecuentes mis visitas al País del Sueño. Entonces nos dimos la mano, torpemente de su parte, pues éste no es el método de saludo en su tierra, y encomendó mi alma al cuidado de sus propios dioses, a aquellos dioses menores, los
humildes, los dioses que bendicen Belzoond.                          Un Habitante de Carcosa, de Ambrose                                   Bierce        Existen diversas clases de muerte. En algunas, el cuerpo perdura, en            otras se desvanece por completo con el espíritu. Esto solamente sucede,            por lo general, en la soledad (tal es la voluntad de Dios), y, no habiendo            visto nadie ese final, decimos que el hombre se ha perdido para siempre            o que ha partido para un largo viaje, lo que es de hecho verdad. Pero, a            veces, este hecho se produce en presencia de muchos, cuyo testimonio es            la prueba.        En una clase de muerte el espíritu muere también, y se ha comprobado            que puede suceder que el cuerpo continúe vigoroso durante muchos            años. Ya veces, como se ha testíficado de forma irrefutable, el espíritu            muere al mismo tiempo que el cuerpo, pero, según algunos, resucita en el            mismo lugar en que el cuerpo se corrompió.



Meditando estas palabras de Hali (Dios le conceda la paz eterna), y preguntándome cuál
sería su sentido pleno, como aquel que posee ciertos indicios, pero duda si no habrá algo
más detrás de lo que él ha discernido, no presté atención al lugar donde me había
extraviado, hasta que sentí en la cara un viento helado que revivió en mí la conciencia
del paraje en que me hallaba. Observé con asombro que todo me resultaba ajeno. A mi
alrededor se extendía una desolada y yerma llanura, cubierta de yerbas altas y marchitas
que se agitaban y silbaban bajo la brisa del otoño, portadora de Dios sabe qué misterios
e inquietudes. A largos intervalos, se erigían unas rocas de formas extrañas y sombríos
colores que parecían tener un mutuo entendimiento e intercambiar miradas
significativas, como si hubieran asomado la cabeza para observar la realización de un
acontecimiento previsto. Aquí y allá, algunos árboles secos parecían ser los jefes de esta
malévola conspiración de silenciosa expectativa.


A pesar de la ausencia del sol, me pareció que el día debía estar muy avanzado, y
aunque me di cuenta que el aire era frío y húmedo, mi conciencia del hecho era más
mental que física; no experimentaba ninguna sensación de molestia. Por encima del
lúgubre paisaje se cernía una bóveda de nubes bajas y plomizas, suspendidas como una
maldición visible. En todo había una amenaza y un presagio, un destello de maldad, un
indicio de fatalidad. No había ni un pájaro, ni un animal, ni un insecto. El viento
suspiraba en las ramas desnudas de los árboles muertos, y la yerba gris se curvaba para
susurrar a la tierra secretos espantosos. Pero ningún otro ruido, ningún otro movimiento
rompía la calma terrible de aquel funesto lugar.


Observé en la yerba cierto número de piedras gastadas por la intemperie evidentemente
trabajadas con herramientas. Estaban rotas, cubiertas >de musgo, y medio hundidas en
la tierra. Algunas estaban derribadas, otras se inclinaban en ángulos diversos, pero                                               ninguna estaba vertical. Sin duda alguna eran lápidas funerarias, aunque las tumbas
propiamente dichas no existían ya en forma de túmulos ,,,ni depresiones en el suelo. Los
años lo habían nivelado todo. Diseminados aquí y allá, los bloques más grandes
marcaban el sitio donde algún sepulcro ,,pomposo o soberbio había lanzado su frágil
desafío al olvido. Estas reliquias, estos vestigios de la vanidad humana, estos
monumentos de piedad afecto me parecían tan antiguos, tan deteriorados, tan gastados,
tan manchados, y el lugar tan descuidado y abandonado, que no pude más que creerme
el descubridor del cementerio de una raza prehistórica de hombres cuyo nombre se
había extinguido hacía muchísimos siglos.


Sumido en estas reflexiones, permanecí un tiempo sin prestar atención al
encadenamiento de mis propias experiencias, pero después de poco pensé: "¿Cómo
llegué aquí?". Un momento de reflexión pareció proporcionarme la respuesta y
explicarme, aunque de forma inquietante, el extraordinario carácter con que mi
imaginación había revertido todo cuanto veía y oía. Estaba enfermo. Recordaba ahora
que un ataque de fiebre repentina me había postrado en cama, que mi familia me había
contado cómo, en mis crisis de delirio, había pedido aire y libertad, y cómo me habían
mantenido a la fuerza en la cama para impedir que huyese. Eludí vigilancia de mis
cuidadores, y vagué hasta aquí .para ir... ¿adónde? No tenía idea. Sin duda me
encontraba a una distancia considerable de la ciudad donde vivía, la antigua y célebre
ciudad de Carcosa.


En ninguna parte se oía ni se vela signo alguno de vida humana. No se veía-ascender
ninguna columna de humo, ni se escuchaba el ladrido de ningún perro guardián, ni el
mugido de ningún ganado, ni gritos de niños jugando; nada más que ese cementerio
lúgubre, con su atmósfera de misterio y de terror debida a mi cerebro trastornado. ¿No
estaría acaso delirando nuevamente, aquí, lejos de todo auxilio humano? ¿No sería todo
eso una ilusión engendrada por mi locura? Llamé a mis mujeres y a mis hijos, tendí mis
manos en busca de las suyas, incluso caminé entre las piedras ruinosas y la yerba
marchita.


Un ruido detrás de mí me hizo volver la cabeza. Un animal salvaje -un lince- se
acercaba. Me vino un pensamiento: "Si caigo aquí, en el desierto, si vuelve la fiebre y
desfallezco, esta bestia me destrozará la garganta." Salté hacia él, gritando. Pasó a un
palmo de mí, trotando tranquilamente, y desapareció tras una roca.


Un instante después, la cabeza de un hombre pareció brotar de la tierra un poco más
lejos. Ascendía por la pendiente más lejana de una colina baja, cuya cresta apenas se
distinguía de la llanura. Pronto vi toda su silueta recortada sobre el fondo de nubes
grises. Estaba medio desnudo, medio vestido con pieles de animales; tenía los cabellos
en desorden y una larga y andrajosa barba. En una mano llevaba un arco y flechas; en la
otra, una antorcha llameante con un largo rastro de humo. Caminaba lentamente y con
precaución, como si temiera caer en un sepulcro abierto, oculto por la alta yerba.


Esta extraña aparición me sorprendió, pero lo me causó alarma. Me dirigí hacia él para
interceptarlo hasta que lo tuve de frente; lo abordé con el familiar saludo:

-¡Que Dios te guarde!

No me prestó la menor atención, ni disminuyó su ritmo.                                 -Buen extranjero -proseguí-, estoy enfermo y perdido. Te ruego me indiques el camino a
Carcosa.


El hombre entonó un bárbaro canto en una lengua desconocida, siguió caminando y
desapareció.


Sobre la rama de un árbol seco un búho lanzó un siniestro aullido y otro le contestó a lo
lejos. Al levantar los ojos vi a través de una brusca fisura en las nubes a Aldebarán y las
Híadas. Todo sugería la noche: el lince, el hombre portando la antorcha, el búho. Y sin
embargo, yo veía... veía incluso las estrellas en ausencia de la oscuridad. Veía, pero
evidentemente no podía ser visto ni escuchado. ¿Qué espantoso sortilegio dominaba mi
existencia?

Me senté al pie de un gran árbol para reflexionar seriamente sobre lo que más
convendría hacer. Ya no tuve dudas de mi locura, pero aún guardaba cierto resquemor
acerca de esta convicción. No tenía ya rastro alguno de fiebre. Más aún, experimentaba
una sensación de alegría y de fuerza que me eran totalmente desconocidas, una especie
de exaltación física y mental. Todos mis sentidos estaban alerta: el aire me parecía una
sustancia pesada, y podía oír el silencio.


La gruesa raíz del árbol gigante contra el cual me apoyaba, abrazaba y oprimía una losa
de piedra que emergía parcialmente por el hueco que dejaba otra raíz. Así, la piedra se
encontraba al abrigo de las inclemencias del tiempo, aunque estaba muy deteriorada.

Sus aristas estaban desgastadas; sus ángulos, roídos; su superficie, completamente
desconchada. En la tierra brillaban partículas de mica, vestigios de su desintegración.

Indudablemente, esta piedra señalaba una sepultura de la cual el árbol había brotado
varios siglos antes. Las raíces hambrientas habían saqueado la tumba y aprisionado su
lápida.


Un brusco soplo de viento barrió las hojas secas y las ramas acumuladas sobre la lápida.

Distinguí entonces las letras del bajorrelieve de su inscripción, y me incliné a leerlas.

¡Dios del cielo! ¡Mi propio nombre ... ! ¡La fecha de mi nacimiento...! ¡y la fecha de mi
muerte!

Un rayo de sol iluminó completamente el costado del árbol, mientras me ponía en pie de
un salto, lleno de terror. El sol nacía en el rosado oriente. Yo estaba en pie, entre su
enorme disco rojo y el árbol, pero ¡no proyectaba sombra alguna sobre el tronco!

Un coro de lobos aulladores saludó al alba. Los vi sentados sobre sus cuartos traseros,
solos y en grupos, en la cima de los montículos y de los túmulos irregulares que
llenaban a medias el desierto panorama que se prolongaba hasta el horizonte. Entonces
me di cuenta que eran las ruinas de la antigua y célebre ciudad de Carcosa.


Tales son los hechos que comunicó el espíritu de Hoseib Alar Robardin al médium
Bayrolles.                          El Signo Amarillo, de R. W. Chambers


   Rompen las olas neblinosas a lo largo de la costa,
   Los soles gemelos se hunden tras el lago,
   Se prolongan las sombras                    En Carcosa.


   Extraña es la noche en que surgen estrellas negras,
   Y extrañas lunas giran por los cielos,
   Pero más extraña todavía es la                    Perdida Carcosa.


   Los cantos que cantarán las Híades
   Donde flamean los andrajos del Rey,
   Deben morir inaudibles en la                    Penumbrosa Carcosa.


   Canto de mi alma, se me ha muerto la voz,
   Muere, sin ser cantada, como las lágrimas no derramadas
   Se secan y mueren en la                    Perdida Carcosa.


   El canto de Cassilda en El Rey de Amarillo                    Acto 1º, escena 2ª


 I. QUE COMPRENDE EL CONTENIDO DE UNA CARTA SIN FIRMA ENVIADA                                  AL AUTOR


¡Hay tantas cosas imposibles de explicar! ¿Por qué ciertas notas musicales me recuerdan
los tintes dorados y herrumbrosos del follaje de otoño? ¿Por qué la Misa de Santa
Cecilia hace que mis pensamientos vaguen entre cavernas en cuyas paredes
resplandecen desiguales masas de plata virgen? ¿Qué había en el tumulto y el torbellino
de Broadway a las seis de la tarde que hizo aparecer ante mis ojos la imagen de un
apacible bosque bretón en el que la luz del sol se filtraba a través del follaje de la
primavera y Sylvia se inclinaba a medias con curiosidad y a medias con ternura sobre
una pequeña lagartija verde murmurando: "¡Pensar que esta es una criatura de Dios!"

La primera vez que vi al sereno, estaba de espaldas a mí. Lo miré con indiferencia hasta
que entró a la Iglesia. No le presté más atención que la que hubiera prestado a cualquier                                           otro que deambulara por el parque de Washington aquella mañana, y cuando cerré la
ventana y volví a mi estudio, ya lo había olvidado. Avanzaba la tarde, como hacía calor,
abrí la ventana nuevamente y me asomé para respirar un poco de aire. Había un hombre
en el atrio de la iglesia y lo observé otra vez con tan poco interés como por la mañana.

Miré la plaza en que jugueteaba el agua de la fuente y luego, llena la cabeza de vagas
impresiones de árboles, de senderos de asfalto y de grupos de niñeras y ociosos
paseantes, me dispuse a volver a mi caballete. Entonces, mi mirada distraída incluyó al
hombre del atrio de la iglesia. Tenía ahora la cara vuelta hacia mí y, con un movimiento
totalmente involuntario, me incliné para vérsela. En el mismo instante levanté la cabeza
y me miró. Me recordó de inmediato a un gusano de ataúd. Qué era lo que me
repugnaba en el hombre, no lo sé, pero la impresión de un grueso gusano blancuzco de
tumba fue tan intensa y nauseabunda que debe de haberle mostrado en mi expresión,
porque apartó su abultada cara con un movimiento que me recordó una larva perturbada
en un nogal.


Volví a mi caballete y le hice señas a la modelo para que reanudara su pose. Después de
trabajar un buen rato, advertí que estaba echando a perder tan de prisa como era posible
lo que había hecho. Cogí una espátula y quité con ella el color. Las tonalidades de la
carne eran amarillentas y enfermizas; no entendía cómo había podido dar unos colores
tan malsanos a un trabajo que había resplandecido antes de salud.


Miré a Tessie. No había cambiado y el claro arrebol de la salud le teñía el cuello y las
mejillas; fruncí el ceño.

-¿He hecho algo malo? -preguntó.


-No... he estropeado este brazo y, no sé cómo pude haber ensuciado de este modo la tela
-le contesté.


-¿No estoy posando mal? -insistió.


-Pues, claro, perfectamente.


-¿No es culpa mía entonces?

-No, es mía.


-Lo siento muchísimo -dijo ella.


Le dije que podía descansar mientras yo aplicaba trapo y aguarrás al sitio corroído de la
tela; ella empezó a fumar un cigarrillo y a hojear las ilustraciones del Courier Français.


No sé si tenía algo el aguarrás o era defecto de la tela, pero cuanto más frotaba, más
parecía extenderse la gangrena. Trabajé como un castor para quitar aquello, pero la
enfermedad parecía extenderse de miembro en miembro de la figura que tenía ante mí.

Alarmado, luché por detenerla, pero ahora el color del pecho cambió y la figura entera
pareció absorber la infección como una esponja absorbe el agua. Apliqué vigorosamente
espátula y aguarrás pensando en la entrevista que tendría con Duval, que me había
vendido la tela. pero pronto advertí que la culpa no era de la tela ni de los colores de
Edward.                                   "Debe de ser el aguarrás -pensé con enfado- o bien la luz del atardecer ha enturbiado y
confundido tanto mi vista, que no me es posible ver bien."

Llamé a Tessie, la modelo, que vino y se inclinó sobre mi silla llenando el aire con
volutas de humo.


-¿Qué ha estado usted haciendo? -exclamó.


-Nada -gruñí-. Debe de ser el aguarrás.


-¡Qué color más horrible tiene ahora! -prosiguió-. ¿Le parece a usted que mi carne se
parece a un queso Roquefort?

-No, claro que no -dije con enfado-. ¿Me has visto alguna vez pintar de este modo?

-¡Por cierto que no!

-¡Entonces!

-Debe de ser el aguarrás, o algo -admitió.


Se puso una túnica japonesa y se acercó a la ventana. Yo raspé y froté hasta cansarme; finalmente cogí los pinceles y los hundí en la tela lanzando una gruesa expresión cuyo tono tan solo llegó a oídos de Tessie.

No obstante, no tardó en exclamar:
-¡Muy bonito! ¡Jure, actúe como un niño y arruine sus pinceles! Lleva tres semanas trabajando en ese estudio y ahora ¡mire! ¿De qué le sirve desgarrar la tela? ¡Que criaturas son los artistas!
Me sentí tan avergonzado como de costumbre después de un exabrupto semejante, y volví contra la pared la tela arruinada. Tessie me ayudó a limpiar los pinceles y luego marchó bailando a vestirse. Desde detrás del biombo me regaló consejos sobre la pérdida parcial o total de la paciencia, hasta que creyendo quizá que ya me había atormentado lo bastante, salió a suplicarme que le abrochara el vestido por la espalda, donde ella no alcanzaba.

-Todo ha salido mal desde el momento en que volvió de la ventana y me habló del horrible hombre que vio en el atrio de la iglesia -declaró.

-Sí, probablemente embrujó el cuadro dije bostezando.

Miré el reloj.

-Son más de la seis, lo sé -dijo Tessie arreglándose el sombrero ante el espejo.

-Sí -contesté-. No fue mi intención retenerte tanto tiempo.
Me asomé por la ventana, pero retrocedí con disgusto. El joven de la cara pastosa estaba todavía en el atrio. Tessie vio mi ademán de desaprobación y se asomó.

-¿Es ese el hombre que le disgusta? -susurró.

Asentí con la cabeza.

-No puedo verle la cara, pero parece gordo y blando. De todas maneras -continuó y se volvió hacia mí- me recuerda un sueño... un sueño espantoso que tuve una vez. Pero - musitó mirando sus elegantes zapatos- ¿fue un sueño en realidad?
-¿Cómo puedo yo saberlo? -dije con una sonrisa.

Tessie me sonrió a su vez.

-Usted figuraba en él -dije-, de modo que quizá sepa algo.
-¡Tessie, Tessie! -protesté- ¡No te atrevas a halagarme diciendo que sueñas conmigo!
-Pues lo hice -insistió-. ¿Quiere que se lo cuente?
-Adelante -le contesté encendiendo un cigarrillo.

Tessie se apoyó en el antepecho de la ventana abierta y empezó muy seriamente:

-Fue una noche del invierno pasado. Estaba yo acostada en la cama sin pensar en nada en particular. Había estado posando para usted y me sentía agotada, no obstante, me era imposible dormir. Oí a las campanas de la ciudad dar las diez, las once y la medianoche.
Debo de haberme quedado dormida aproximadamente alrededor de las doce, porque no recuerdo haber escuchado más campanadas. Me parece que apenas había cerrado los ojos, cuando soñé que algo me impulsaba a ir a la ventana. Me levanté abriendo el postigo, me asomé. La calle Veinticinco estaba desierta hasta donde alcanzaba mi vista.
Empecé a sentir miedo; todo afuera parecía tan... ¡tan negro e inquietante! Entonces oí un ruido lejano de ruedas a la distancia, y me pareció corno si aquello que se acercaba era lo que debía esperar. Las ruedas se aproximaban muy lentamente y por fin pude distinguir un vehículo que avanzaba por la calle. Se acercaba cada vez más, y cuando pasó bajo mi ventana me di cuenta que era una carroza fúnebre. Entonces, cuando me eché a temblar de miedo, el cochero se volvió y me miró. Cuando desperté estaba de pie frente a la ventana abierta estremecida de frío, pero la carroza empenachada de negro y su cochero habían desaparecido. Volví a tener ese mismo sueño el pasado mes de marzo y otra vez desperté junto a la ventana abierta, Anoche tuve el mismo sueño. Recordará cómo llovía; cuando desperté junto a la ventana abierta tenía el camisón empapado.

-Pero ¿qué relación tengo yo con el sueño? -pregunté.
-Usted... usted estaba en el ataúd; pero no estaba muerto.
-¿En el ataúd?
-Sí.
-¿Cómo lo sabes? ¿Podías verme?
-No; sólo sabía que usted estaba allí.
-¿Habías comido Welsh rarebits o ensalada de langosta? -empecé yo riéndome, pero la chica me interrumpió con un grito de espanto.
-¡Vaya! ¿Qué sucede? -pregunté al verla retroceder de la ventana.
-El... el hombre de abajo del atrio de la iglesia... es el que conducía la carroza fúnebre. 
-Tonterías -dije, pero los ojos de Tessie estaban agrandados por el terror. Me acerqué a la ventana y miré. El hombre había desaparecido-. Vamos, Tessie -la animé-, no seas tonta. Has posado demasiado; estás nerviosa.


-¿Cree que podría olvidar esa cara? -murmuró-. Tres veces vi pasar la carroza fúnebre bajo mi ventana, y tres veces el cochero se volvió y me miró. oh, su cara era tan blanca y... ¿blanca? Parecía un muerto... como si hubiera muerto mucho tiempo atrás.


Convencí a la muchacha de que se sentara y se bebiera un vaso de Marsala. Luego me senté junto a ella y traté de aconsejarla.


-Mira, Tessie -dije-, vete al campo por una semana o dos y ya verás como no sueñas más con carrozas fúnebres. Pasas todo el día posando y cuando llega la noche tienes los nervios alterados. No puedes seguir a este ritmo. Y después, claro, en lugar de irte a la cama después de terminado el trabajo, te vas de picnic al parque Sulzer o a El Dorado o a Coney Island, y cuando vienes aquí a la mañana siguiente te encuentras rendida. No hubo tal carroza fúnebre. No fue más que un tonto sueño.


La muchacha sonrió débilmente.


-¿Y el hombre del atrio de la iglesia?

-Oh, no es más que un pobre enfermo como tantos.


-Tan cierto como me llamo Tessie Rearden, le juro, señor Scott, que la cara del hombre
de abajo es la cara del que conducía la carroza fúnebre.


-¿Y qué? -dije-. Es un oficio honesto.


-Entonces, ¿cree que sí vi la carroza fúnebre?

-Bueno -dije diplomáticamente-, si realmente la viste, no sería improbable que el
hombre de abajo la condujera. Eso nada tiene de raro,

Tessie se levantó, desenvolvió su perfumado pañuelo y cogiendo un trozo de goma de
mascar anudado en un ángulo, se lo metió en la boca. Luego, después de ponerse los
guantes, me ofreció su mano con un franco:                                         -Hasta mañana, señor Scott.


Y se marchó.                              II

A la mañana siguiente, Thomas, el botones, me trajo el Herald y una noticia. La iglesia
de al lado había sido vendida. Agradecí al cielo por ello. No porque yo siendo católico,
tuviera repugnancia alguna por la congregación vecina, sino porque tenía los nervios
destrozados a causa de un predicador vociferante, cuyas palabras resonaban en la nave
de la iglesia como si fueran pronunciadas en mi casa y que insistía en sus erres con una
persistencia nasal que me revolvía las entrañas. Había además un demonio en forma
humana, un organista que interpretaba los himnos antiguos de una manera muy
persona1. Yo clamaba por la sangre de un ser capaz de tocar la doxología con una
modificación de tonos menores sólo perdonable en un cuarteto de principiantes. Creo
que el ministro era un buen hombre, pero cuando berreaba: "Y el Señorrr dijo a Moisés,
el Señorrr es un hombre de guerrrra; el Señorrr es su nombre. Arrrderá mi irrra y yo te
matarrré con la espada", me preguntaba cuántos siglos de purgatorio serían necesarios
para expiar semejante pecado.


-¿Quien compró la propiedad? -pregunté a Thomas.


-Nadie que yo conozca, señor. Dicen que el caballero que es propietario de los
apartamentos Hamilton estuvo mirándola. Quizás esté por construir más estudios.


Me acerqué a la ventana. El joven de la cara enfermiza estaba junto al portal del atrio;
sólo verlo me produjo la misma abrumadora repugnancia.


-A propósito, Thomas -dije-, ¿quién es ese individuo allá abajo?

Thomas resopló por la nariz.


-¿Ese gusano, señor? Es el Sereno de la iglesia, señor. Me exaspera verlo toda la noche
en la escalinata, mirándolo a uno con aire insultante. Una vez le di un puñetazo en la
cabeza, señor... con su perdón, señor...


-Adelante, Thomas.


-Una noche que volvía a casa con Harry, el otro chico inglés, lo vi sentado allí en la
escalinata. Molly y Jen, las dos chicas de servicio, estaban con nosotros, señor, y él nos
miró de manera tan insultante, que yo voy y le digo: ";Qué está mirando, babosa
hinchada?" Con su perdón, señor, pero eso fue lo que le dije. Entonces él no contestó y
yo le dije: "Ven y verás cómo te aplasto esa cabeza de puddin." Entonces abrí el portal y
entré, pero él no decía nada y seguía mirándome de ese modo insultante. Entonces le di
un puñetazo, pero ¡ajj! tenía la cara tan fría y untuosa que daba asco tocarla.


-¿Qué hizo él entonces? -pregunté con curiosidad.


-¿Él? Nada.                                      -¿Y tú, Thomas?

El joven se ruborizó turbado y sonrió con incomodidad.


-Señor Scott, yo no soy ningún cobarde y no puedo explicarme por qué eché a correr.

Estuve en el Quinto de Lanceros, señor, corneta en Te-el-Kebir y me han disparado a
menudo.


-¿Quieres decir que huiste?

-Sí, señor, eso hice.


-¿Por qué?

-Eso es lo que yo quisiera saber, señor. Agarré a Molly del brazo y eché a correr, y los
demás estaban tan asustados como yo.


-Pero ¿de qué tenían miedo?

Thomas rehusó contestar de momento, pero el repulsivo joven de abajo había
despertado tanto mi curiosidad, que insistí. Tres años de estadía en América no sólo
habían modificado el dialecto cockney       25 de Thomas, sino que le habían inculcado el
temor americano al ridículo.


-No va usted a creerme, señor Scott.


-Sí, te creeré.


-¿No va a reírse de mí, señor?

-¡Tonterías!

Vaciló.


-Bien señor, tan verdad como que hay Dios lo golpeé, él me agarró de las muñecas, y
cuando le retorcí uno de los puños blandos y untuosos, me quedé con uno de sus dedos
en la mano.


Toda la repugnancia y el horror que había en la cara de Thomas debieron de haberse
reflejado en la mía, porque agregó:

-Es espantoso. Ahora cuando lo veo, me alejo. Me pone enfermo.


Cuando Thomas se hubo marchado, me acerqué a la ventana. El hombre estaba junto al
enrejado de la iglesia con las manos en el portal, pero retrocedí con prisa a mi caballete,
descompuesto y horrorizado. Le faltaba el dedo medio de la mano derecha.


   25 Todo lo que dice Thomas está representado fonéticamente en inglés. Es imposible, por supuesto,
reproducirlo en castellano. (N. del T.) A las nueve apareció Tessie y desapareció tras el biombo con un alegre "Buenos días, señor Scott". Cuando reapareció y adoptó su pose sobre la tarima, empecé para su deleite una tela nueva. Mientras trabajé en el dibujo, permaneció en silencio, pero no bien cesó el rasguido de la carbonilla y cogí el fijador, comenzó a charlar.

-¡Pasamos un momento tan agradable anoche! Fuimos a Tony Pastor's.


-¿Quienes?
  -Oh, Maggie, ya sabe usted, la modelo del señor Whyte, y Rosi McCormick -la  llamamos Rosi porque tiene esos hermosos cabellos rojos que gustan tanto a los artistas-  y Lizzie Burke.    
Rocié la tela con el fijador y dije:  
-Bien, continúa.  

-Vimos, a Kelly y a Baby Barnes, la bailarina y... a todo el resto. Hice una conquista.


-¿Entonces me has traicionado, Tessie?

Ella se echó a reír y sacudió la cabeza.


-Es Ed Burke, el hermano de Lizzie. Un perfecto caballero.


Me sentí obligado a darle algunos consejos paternales acerca de las conquistas, que ella
recibió con sonrisa radiante.


-Oh, sé cuidarme de una conquista desconocida -dijo examinando su goma de mascar-
,pero Ed es diferente. Lizzie es mi mejor amiga.


Entonces contó que Ed había vuelto de la fábrica de calcetines de Lowell,
Massachusetts, y que se había encontrado con que ella y Lizzie ya no eran unas niñas, y
que era un joven perfecto que no tenía el menor inconveniente en gastarse medio dólar
para invitarlas con helados y ostras a fin de festejar su comienzo como dcpendiente en
el departamento de lanas de Macy's. Antes que terminara, yo había empezado a pintar, y
adoptó nuevamente su pose sonriendo y parloteando como un gorrión. Al mediodía ya
tenía el estudio bien limpio y Tessie se acercó a mirarlo.


-Eso está mejor -dijo.


También yo lo pensaba así y comí con la íntima satisfacción de que todo iba bien.

Tessie puso su comida en una mesa de dibujo frente a mí y bebimos clarete de la misma
botella y encendimos nuestros cigarrillos con la misma cerilla. Yo le tenía mucho apego
a Tessie. De una niña frágil y desmañada, la había visto convertirse en una mujer
esbelta y exquisitamente formada. Había posado para mí durante los tres últimos años y
de todas mis modelos ella era la favorita. Me habría afligido mucho, en verdad, que se
vulgarizara o se volviera una fulana, como suele decirse, pero jamás advertí el menor
deterioro en su conducta y sentía en el fondo que ella era una buena chica. Nunca
discutíamos de moral, y no tenía intención de hacerlo, en parte porque yo no tenía muy     en cuenta a la moral, pero también porque sabía que ella haría lo que le gustara muy a
mi pesar. No obstante, esperaba de todo corazón que no se viera envuelta en
dificultades, porque deseaba su bien y también por el egoísta motivo de no perder a la
mejor de mis modelos. Sabía que una conquista, como la había llamado Tessie, no
significaba nada para chicas como ella, y que tales cosas en América no se asemejan en
nada a las mismas cosas en París. No obstante, yo había vivido con los ojos bien
abiertos y sabía que alguien se llevaría algún día a Tessie de un modo u otro, y aunque
por mi parte consideraba que el matrimonio era un disparate, esperaba sinceramente,
que en este caso había un sacerdote al final de la aventura. Soy católico. Cuando oigo
misa solemne, cuando me persigno, siento que todo, con inclusión de mí mismo, se
encuentra más animado, y cuando me confieso, me siento bien. Un hombre que vive tan
solo como yo, debe confesarse con alguien. Claro que Sylvia, era católica, y ese era
motivo suficiente para mí. Pero estaba hablando de Tessie, lo que es muy diferente.

Tessie también era católica y mucho más devota que yo, de modo que, teniendo todo
esto en cuenta, no había mucho que temer por mi bonita modelo mientras no se
enamorase. Pero entonces sabía que sólo el destino decidiría su futuro, y rezaba
internamente por que ese destino la mantuviera alejada de hombres como yo y que
pusiera en su camino muchachos como Ed Burker y Jimmy McCormick. ¡Dios bendiga
su dulce rostro!

Tessie estaba sentada lanzando anillos de humo que ascendían al cielo raso y haciendo
tintinear el hielo en su vaso.


-¿Sabes, Chavala, que también yo tuve un sueño anoche?

La observé. A veces la llamaba "la Chavala".


-No habrá sido ese hombre -dijo riendo.


-Exacto. Un sueño parecido al tuyo, sólo que mucho peor.


Fue tonto e irreflexivo de mi parte decirlo, pero ya se sabe el poco tacto que tienen los
pintores por lo general.


-Debo de haberme quedado dormido poco más o menos a las diez -proseguí-, y al cabo
de un rato soñé que me despertaba. Tan claramente oí las campanas de la medianoche,
el viento en las ramas de los árboles y la sirena de los vapores en la bahía, que incluso
ahora me es difícil creer que no estaba despierto. Me parecía yacer en una caja con
cubierta de cristal. Veía débilmente las lámparas de la calle por donde pasaba, pues
debo decirte, Tessie, que la caja en la que estaba tendido parecía encontrarse en un
carruaje acojinado en el que iba sacudiéndome por una calle empedrada. Al cabo de un
rato me impacienté e intenté moverme, pero la caja era demasiado estrecha. Tenía las
manos cruzadas en el pecho, de modo que no me era posible levantarlas para aliviarme.

Escuché y, luego, intenté llamar. Había perdido la voz. Podía oír los cascos de los
caballos uncidos al coche e incluso la respiración del conductor. Entonces otro ruido
irrumpió en mis oídos, como el abrir de una ventana. Me las compuse para ladear la
cabeza un tanto, y descubrí que podía ver, no sólo a través del cristal que cubría la caja,
sino también a través de los paneles de cristal a los lados del carruaje. Vi casas. Vi
casas, vacías y silenciosas, sin vida ni luz en ninguna de ellas, excepto en una. En esa

   casa había una ventana abierta en el primer piso, y una figura toda de blanco miraba a la
calle. Eras tú.


Tessie había apartado su cara de mí y se apoyaba en la mesa sobre el codo.


-Pude verte la cara proseguí- que me pareció muy angustiada. Luego seguimos viaje y
doblamos por una estrecha y negra calleja. De pronto los caballos se detuvieron. Esperé
y esperé, cerrando los ojos con miedo e impaciencia, pero todo estaba silencioso como
una tumba. Al cabo de lo que me parecieron horas, empecé a sentirme incómodo. La
sensación de que algo se acercaba hizo que abriera los ojos. Entonces vi la cara del
cochero de la carroza fúnebre que me miraba a través de la cubierta del ataúd...


Un sollozo de Tessie me interrumpió. Estaba temblando como una hoja. Vi que me
había comportado como un asno e intenté reparar el daño.


-¡Vaya, Tess -dije- Sólo te lo conté para mostrarte la influencia de tu historia en los
sueños de los demás. No pensarás realmente que estoy tendido en un ataúd ¿no es
cierto? ¿Por qué estás temblando? ¿No te das cuenta de que tu sueño y la irrazonable
repugnancia que me produce ese inofensivo sereno de la iglesia pusieron sencillamente
en marcha mi cerebro no bien me quedé dormido?

Puso la cabeza entre sus brazos y sollozó como si fuera a rompérsele el corazón. Me
había portado como un imbécil. Pero estaba por superar mi propio récord. Me le acerqué
y la rodeé con el brazo.


-Tessie, querida, perdóname -dije-; no tendría que haberce asustado con semejantes
tonterías. Eres una chica demasiado atinada, demasiado buena católica corno para creer
en sueños.


Su mano se puso en la mía y su cabeza cayó sobre mi hombro, pero todavía temblaba;
yo la acariciaba y la consolaba.


-Vamos, Tess, abre los ojos y sonríe.


Sus ojos se abrieron con un lánguido lento movimiento y se encontraron con los míos,
pero su expresión era tan extraña que me apresuré a reanimarla otra vez.


-Fue una patraña, Tessie, no creerás que todo esto podrá acarrearte algún mal.


-No -dijo, pero sus labios escarlatas se estremecieron.


-¿Qué sucede, entonces? ¿Tienes miedo?

-Sí, pero no por mi.


-¿Por mí, entonces? -pregunté alegremente.


-Por usted -murmuró en voz casi inaudible-. Yo... yo lo quiero a usted.
  En un principio me eché a reír, pero cuando comprendí lo que decía, un
estremecimiento me atravesó el cuerpo y me quedé sentado como de piedra. Esta era la
culminación de las tonterías que llevaba cometidas. En el momento que transcurrió
entre su réplica y mi contestación, pensé en mil respuestas a esa inocente confesión.

Podía desecharla con una sonrisa, podía hacerme el desentendido y decirle que me
encontraba muy bien de salud, podía manifestarle con sencillez que era imposible que
ella me amase. Pero mi reacción fue más veloz que mis pensamientos, y cuando quise
darme cuenta ya era demasiado tarde, porque la había besado en la boca.


Aquella noche fui a dar mi paseo habitual por el parque de Washington pensando en los
acontecimientos del día. Me había comprometido a fondo. No podía echarme atrás
ahora, y miré de frente a mi futuro. Yo no era bueno, ni siquiera escrupuloso, pero no
tenía intención de engañarme a mí mismo o a Tessie. La única pasión de mi vida yacía
sepultada en los soleados bosques de Bretaña. ¿Estaba sepultado para siempre? La
Esperanza clamaba: "¡No!" Durante tres años había esperado el ruido de unos pasos en
mi umbral. ¿Sylvia se había olvidado? "¡No!" clamaba la Esperanza.


Dije que no era bueno. Eso es verdad, pero con todo no era exactamente el villano de la
ópera cómica. Había llevado una vida fácil y atolondrada, recibiendo de buen grado el
placer que se me ofrecía, deplorando, a veces lamentando con amargura, las
consecuencias. Sólo una cosa, con excepción de mi pintura, tomaba en serio, y aquello
yacía ocultado, si no perdido, en los bosques bretones.


Era demasiado tarde ahora para lamentar lo ocurrido en el día. Tanto si fue lástima,
como si fue la súbita ternura que produce el dolor o el más brutal instinto de la voluntad
satisfecha, daba igual ahora, y a no ser que deseara dañar a un corazón inocente, tenía la
senda trazada ante mí. El fuego y la intensidad, la profundidad de la pasión de un amor
que ni siquiera había sospechado, a pesar de la experiencia que creía tener del mundo,
no me dejaban otra alternativa que corresponderle o apartarla de mi lado. No se si me
acordaba producir dolor en los demás o si hay algo en mí de lóbrego puritano, pero lo
cierto es que me repugnaba negar la responsabilidad por ese irreflexible beso, y de
hecho no tuve tiempo de hacerlo antes que se abriesen las puertas de su corazón y la
marejada se expandiera. Otros que habitualmente cumplen con su deber y encuentran
una sombría satisfacción en hacer de sí mismos y de los demás unos desdichados, quizá
habrían resistido. Yo no. No me atreví. Después de amainada la tormenta, le dije que
más le habría valido amar a Ed Burke y llevar un sencillo anillo de oro, pero no quiso
escucharme siquiera, y pensé que mientras hubiera decidido amar a alguien con quien
no podía casarse, era preferible que fuera yo. Yo, al menos, podría tratarla con
inteligente afecto, y cuando ella se cansara de su pasión, no saldría de ella mal parada.

Porque yo estaba decidido en cuanto a eso, aunque sabía lo difícil que resultaría.

Recordaba el final habitual de las relaciones platónicas y cuánto me disgustaba oír de
ellas. Sabía que iniciaba una gran empresa para alguien tan falto de escrúpulos como yo,
y temía el futuro, pero ni por un momento dudé de que ella estaría segura conmigo. Si
se hubiera tratado de cualquier otra, no me habría dejado atormentar por escrúpulos.

Pero ni se me ocurría la posibilidad de sacrificar a Tessie como lo habría hecho con una
mujer de mundo. Miraba el porvenir directamente a la cara y veía los varios probables
finales del asunto. Terminaría ella por cansarse de mí, o llegaría a ser tan desdichada
que tendría que desposarla o abandonarla. Si nos casábamos, seríamos desdichados. Yo
con una mujer inapropiada para mí, ella con un marido inapropiado para cualquier
mujer. Porque mi vida pasada no me calificaba para el matrimonio. Si la abandonaba,
   quizá caería enferma, pero se recuperaría y acabaría casándose con algún Ed Burke,
pero, precipitada o deliberadamente, podía cometer una tontería. Por otra parte, si se
cansaba de mí, toda su vida se desplegaría ante ella con maravillosas visiones de Eddie
Burke, anillos de boda, gemelos, pisos en Harlem y el Cielo sabe que más. Mientras me
paseaha entre los árboles vecinos al Arco de Washington, decidí que de cualquier modo
ella encontraría a un sólido amigo en mí, y que el futuro se cuidara de sí mismo. Luego
entré en la casa y me puse el traje de noche, porque la nota ligeramente perfumada que
habla sobre mi tocador decía: "Tenga un coche pronto a la entrada de los artistas a las
once", y estaba firmada "Edith Carmichel, Teatro Metropolitan, 19 de junio de 189-."

Esa noche cené o, más bien cenamos la señorita Carmichel y yo, en el Solari y el alba
empezaba a dorar la cruz de la iglesia Memorial cuando entré en el parque de
Washington después de haber dejado a Edith en Brunswick. No había un alma en el
parque cuando pasé entre los árboles y cogí el sendero que va de la estatua de Garibaldi
al edificio de los apartamentos Hamilton, pero al pasar junto al atrio de la iglesia vi una
figura sentada en la escalinata de piedra. A pesar mío, me estremecí al ver la hinchada
cara blancuzca y apresuré el paso. Entonces dijo algo que pudo haberme estado dirigido
o quizá sólo estuviera musitando para sí, pero que semejante individuo se dirigiera a mí
me puso súbitamente furioso. Por un instante me dieron ganas de girar sobre los talones
y aplastarle la cabeza con el bastón, pero seguí andando, entré en el Hamilton y fui a mi
apartamento. Por algún tiempo di vueltas en la cama intentando librarme de su voz, pero
no me fue posible. Ese murmullo me llenaba la cabeza como el denso humo aceitoso de
una cuba donde se cuece grasa o la nociva fetidez de la podredumbre. Y mientras me
revolvía en mi lecho, la voz en mis oídos parecía más clara y distante, y empecé a
entender las palabras que había murmurado. Me llegaban lentamente, como si las
hubiera olvidado y por fin pudiera comprender su sentido. Había articulado:

-¿Has encontrado el Signo Amarillo?

-¿Has encontrado el Signo Amarillo?

-¿Has encontrado el Signo Amarillo?

Estaba furioso. ¿Qué había querido decir con eso? Luego, dirigiéndole una maldición,
cambié de postura, y me quedé dormido, pero cuando más tarde desperté estaba pálido y
ojeroso, porque había vuelto a soñar lo mismo de la noche pasada y me turbaba más de
lo que quería confesarme.


Me vestí y bajé al estudio. Tessie estaba sentada junto a la ventana. Cuando yo entré se
puso de pie y me rodeó el cuello con los brazos para darme un beso inocente. Tenía un
aspecto tan dulce y delicado que la volví a besar y luego me fui a sentar frente al
caballete.


-¡Vaya! ¿Dónde está el estudio que empecé ayer?

Tessie parecía confusa, pero no respondió. Comencé a buscar entre pilas de telas
mientras le decía:

-Apresúrate, Tess, y prepárate; debemos aprovechar la luz de la mañana.
 Cuando por fin abandoné la búsqueda entre las otras telas y me volví para registrar el
cuarto, vi que Tessie estaba de pie junto al biombo con las ropas todavía puestas.


-¿Qué sucede? -le pregunté-. ¿No te sientes bien?

-Sí.


-Apresúrate, entonces.


-¿Quiere que pose como... como he posado siempre?

Entonces comprendí. Se presentaba una nueva complicación. Había perdido, por
supuesto, a la mejor modelo de desnudo que había conocido nunca. Miré a Tessie. Tenía
el rostro escarlata. ¡Ay! ¡Ay! Habíamos comido el fruto del árbol del conocimiento y el
Edén y la inocencia original ya eran sueños del pasado... quiere decir, para ella.


Supongo que notó la desilusión en mi cara, porque dijo:

-Posaré, si lo desea. El estudio está detrás del biombo. He sido yo quien lo ha puesto
allí.


-No -le dije-, empezaremos algo nuevo.


Y fui a mi armario y elegí un vestido morisco resplandeciente de lentejuelas. Era un
traje auténtico y Tessie se retiró tras el biombo encantada con él. Cuando salió otra vez,
quedé atónito. Sus largos cabellos negros estaban sujetos en su frente por una diadema
de turquesas y los extremos llegaban rizados hasta la faja resplandeciente. Tenía los pies
calzados en unas bordadas babuchas puntiagudas, y la falda del vestido, curiosamente
recamada de arabescos de plata, le caía hasta los tobillos. El profundo azul metálico del
chaleco bordado en plata y la chaquetilla morisca en la que estaban cosidas refulgentes
turquesas, le sentaban maravillosamente. Avanzó hacia mí y levanté la cabeza sonriente.

Deslicé la mano en el bolsillo, saqué una cadena de oro con una cruz y se la coloqué en
la cabeza.


-Es tuya, Tessie.


-¿Mía? -balbució.


-Tuya. Ahora ve y posa.


Entonces, con una sonrisa radiante, corrió tras el biombo y reapareció en seguida con
una cajita en la que estaba escrito mi nombre.


-Tenía intención de dársela esta noche antes de irme a casa-dijo-, pero ya no puedo
esperar.


Abrí la caja. Sobre el rosado algodón, había un broche de ónix negro en el que estaba
incrustado un curioso símbolo o letra de oro. No era arábigo ni chino, ni como pude
comprobar después no pertenecía a ninguna de las escrituras humanas.-Es todo lo que tengo para darle como recuerdo.


Me sentí molesto, pero le dije que lo tendría en alta estima y le prometí llevarlo
siempre. Ella me lo sujetó en la chaqueta, bajo la solapa.


-¡Qué tontería, Tess, comprar algo tan bello! -le dije.


-No lo he comprado -dijo riendo.


-¿De dónde lo has sacado?

Entonces me contó que lo había encontrado un día al volver del acuario de la Batería y
que había hecho publicar un aviso en los periódicos y que por fin perdió las esperanzas
de encontrar al propietario del broche.


-Fue el invierno pasado -dije-, el mismo día en que tuve por primera vez ese horrible
sueño de la carroza fúnebre.


Recordé el sueño que había tenido la pasada noche, pero no dije nada, y en seguida la
carbonilla empezó a revolotear sobre la nueva tela, y Tessie permaneció inmovil en la
tarima.



III

El día siguiente fue desastroso para mí. Mientras trasladaba una tela enmarcada de un
caballete a otro, mis pies resbalaron en el suelo encerado y caí pesadamente sobre
ambas muñecas. Tan grave fue la luxación sufrida que resultó inútil intentar sostener el
pincel, examinando dibujos y esbozos inacabados hasta que, ya desesperado me senté a
fumar y a girar los pulgares con fastidio. La lluvia que azotaba los cristales y
tamborileaba sobre el techo de la iglesia me produjo un ataque de nervios con su
interminable repiqueteo. Tessie cosía sentada junto a la ventana, y de vez en cuando
levantaba la cabeza y me miraba con una compasión tan inocente, que empecé a
avergonzarme de mi irritación y miré a mi alrededor en busca de algo en qué ocuparme.

Había leído todos los periódicos y todos los libros de la biblioteca, pero por hacer algo
me dirigí a la librería y la abrí con el codo. Conocía cada volumen por el color y los
examiné a todos pasando lentamente junto a la librería y silbando para animarme el
espíritu. Estaba por volverme para ir al comedor, cuando me sorprendió un libro
encuadernado en amarillo en un rincón de la repisa más alta de la última biblioteca. No
lo recordaba y desde el suelo no alzaba a descifrar las pálidas letras sobre el lomo, de
modo que fui a la sala de fumar y llamé a Tessie. Ella vino del estudio y se encaramó
para alcanzar el libro

-¿Qué es? -le pregunté.


-El Rey de Amarillo.


Quedé estupefacto. ¿Quién lo había puesto allí? ¿Cómo había ido a parar a mis
aposentos? Hacía ya mucho que había decidido no abrir jamás ese libro, y nada en la
tierra podría haberme persuadido a comprarlo. Temiendo que la curiosidad me tentara a   abrirlo, ni siquiera lo había mirado nunca en las librerías. Si alguna vez experimenté la
curiosidad de leerlo, la espantosa tragedia del joven Castaigne, a quien yo había
conocido, me disuadió de enfrentarme con sus malignas páginas. Siempre me negué a
escuchar su descripción y, en verdad, nadie se aventuró nunca a comentar en alta voz la
segunda parte, de modo que no tenía conocimiento en absoluto de lo que podrían revelar
esas páginas. Me quedé mirando fijamente la ponzoñosa encuadernación amarilla como
habría mirado a una serpiente.


-No lo toques, Tessie -dije-. Baja de ahí.


Por supuesto, mi admonición bastó para despertar su curiosidad y antes que pudiera
impedírselo cogió el libro y, con una carcajada, se fue bailando al estudio con él. La
llamé, pero ella se alejó dirigiendo una torturadora sonrisa a mis imponentes manos y yo
la seguí con cierta impaciencia.


-¡Tessie! -grité entrando en la biblioteca-, escucha, hablo en serio. Deja ese libro. ¡No
quiero que lo abras!

La biblioteca estaba vacía. Fui a ambas salas, luego los dormitorios, a la lavandería, la
cocina y, finalmente, volví a la biblioteca donde inicié un registro sistemático. Se había
acurrucado, pálida, y silenciosa, junto a la ventana reticulada del cuarto del almacenaje
de arriba. A primera vista me di cuenta que su necedad había sido castigada. El Rey de
Amarillo estaba a sus pies, pero el libro estaba abierto en la segunda parte. Miré a Tessie
y vi que era demasiado tarde. Había abierto El Rey de Amarillo. Entonces la tomé de la
mano y la conduje al estudio. Parecía obnubilada, y cuando le dije que se tendiera en el
sofá me obedeció sin decir palabra. Al cabo de un rato sus ojos se cerraron y la
respiración se le hizo regular y profunda, pero no me fue posible descubrir si dormía o
no. Durante largo rato me quedé sentado en silencio junto a ella, en el cuarto de
almacenaje jamás frecuentado, cogí el libro amarillo con la mano menos herida. Parecía
pesado como el plomo, pero lo llevé al estudio otra vez y sentándome en la alfombra
junto al sofá, lo abrí y lo leí desde el principio al fin.


Cuando debilitado por el exceso de las emociones, dejé caer el volumen y me recosté
fatigado contra el sofá, Tessie abrió los ojos y me miró.


Habíamos estado hablando cierto tiempo con opacada y monótona tensión cuando
advertí que estábamos comentando El Rey de Amarillo. ¡Oh, qué pecado, haber escrito
semejantes palabras... palabras que son claras como el cristal, límpidas y musicales
como una fuente burbujeante, palabras que resplandecen y refulgen como los diamantes
envenenados de los Medicis! ¡Oh, la malignidad, la condenación más allá de toda
esperanza de un alma capaz de fascinar y paralizar a criaturas humanas con tales
palabras! Palabras que comprenden el ignorante y el sabio por igual, palabras más
preciosas que joyas, más apaciguadoras que la música celestial, más espantosas que la
muerte misma.


Seguimos hablando sin prestar atención a las sombras que se espesaban, y ella me
estaba rogando que me deshiciera del broche de ónix negro en que estaba curiosamente
incrustado lo que, ahora lo sabíamos, era el Signo Amarillo. Nunca sabré por qué me
negué a hacerlo, aunque en esta hora, aquí, en mi habitación, mientras escribo esta
confesión, me gustaría saber qué me impidió arrancar el Signo Amarillo de mi pecho y        arrojarlo al fuego. Estoy seguro de que deseaba hacerlo, pero Tessie me lo imploró en
vano. Cayó la noche y transcurrieron las horas, pero aún seguíamos hablando quedo del
Rey y la Máscara Pálida, y la medianoche sonó en los chapiteles brumosos de la ciudad
hundida en la niebla. Hablamos de Hastur y Cassilda mientras afuera la niebla rozaba
los ciegos paneles de las ventanas como el oleaje de las nubes avanzaba y se rompía
sobre las costas de Hali.


La casa estaba ahora acallada y ni el menor sonido de las calles brumosas quebrantaba
el silencio. Tessie yacía entre cojines, su rostro era una mancha gris en la penumbra,
pero tenía sus manos apretadas en las mías y yo sabía que ella sabía y que leía mis
pensamientos como yo los suyos, porque habíamos comprendido el misterio de las
Híadas y ante nosotros se alzaba el Fantasma de la Verdad. Entonces, mientras nos
respondíamos el uno a la otra, velozmente, en silencio, pensamiento tras pensamiento,
las sombras se agitaron en la penumbra que nos rodeaba y a lo lejos en las calles
distantes oímos un sonido. Cada vez más cerca, se escuchó el lóbrego crujido de ruedas,
cada vez más cerca todavía, y ahora cesó afuera, ante la puerta. Me arrastré hasta la
ventana y vi una carroza fúnebre empenachada de negro. El portal, abajo, se abrió y se
volvió a cerrar; me arrastré temblando hasta la puerta y le eché la llave, pero no había
candado ni cerradura que pudiera impedir el paso de la criatura que venía en busca del
Signo Amarillo. Y ahora la oía avanzar muy lentamente por el vestíbulo. Y ahora estaba
a la puerta y los candados se pudrieron a su tacto. Ahora había entrado. Con ojos que se
me saltaban de las órbitas trate de escudriñar en la oscuridad, pero cuando entró en el
cuarto, no la vi. Sólo cuando la sentí envolverme en su frío abrazo blando grité y luché
con furia mortal, pero tenía las manos inutilizadas y me arrancó el broche de el ónix de
la chaqueta y me golpeó en plena cara. Entonces, al caer, oí el grito leve de Tessie y su
espíritu voló al encuentro de Dios, y mientras caía deseé poder seguirla, porque sabía
que el Rey de Amarillo había abierto su andrajoso manto y ahora sólo era posible
implorar ante Cristo.


Podría decir más, pero al mundo no le serviría de nada. En cuanto a mí, estoy más allá
de toda ayuda o esperanza humanas. Mientras yazgo aquí escribiendo, sin preocuparme
de si moriré o no, antes de terminar, veo al doctor que recoge sus polvos y frascos con
un vago ademán dirigido al buen cura que tengo junto a mí; entonces comprendo.


Sentirán curiosidad por conocer los detalles de la tragedia... ésos del mundo exterior que
escriben libros e imprimen millones de periódicos, pero no escribiré ya más, y el padre
confesor sellará mis últimas palabras con el sello sagrado cuando su santo oficio haya
sido cumplido. Los del mundo exterior podrán enviar a sus vástagos a hogares
desdichados o casas visitadas por la muerte, y sus periódicos se cebarán en la sangre y
las lágrimas, pero en mi caso sus espías tendrán que detenerse ante el confesionario.

Saben que Tessie ha muerto y que yo agonizo. Saben que la gente de la casa, alarmada
por un grito infernal, se precipitó a mi cuarto y encontró a un vivo y dos muertos; pero
no saben lo que voy a decir ahora; no saben que el médico dijo señalando un horrible
bulto descompuesto que yacía en el suelo... el lívido cadáver del sereno de la iglesia:

-No tengo teoría alguna, ninguna explicación. ¡Este hombre debe de haber muerto hace
meses!

Creo que me muero. Desearía que el cura...


   Vinum Sabbati, de Arthur Machen

Mi nombre es Leicester; mi padre, el mayor general Wyn Leicester, distinguido oficial
de artillería, sucumbió hace cinco años a una compleja enfermedad del hígado,
adquirida en el letal clima de la india. Un año después, Francis, mi único hermano,
regresó a casa después de una carrera excepcionalmente brillante en la universidad, y
aquí se quedó, resuelto como un ermitaño a dominar lo que con razón se ha llamado el
gran mito del Derecho. Era un hombre que parecía sentir una total indiferencia hacia
todo lo que se llama placer; aunque era más guapo que la mayoría de los hombres y
hablaba con la alegría y el ingenio de un vagabundo, evitaba la sociedad y se encerraba
en la gran habitación de la parte alta de la casa para convertirse en abogado. Al
principio, estudiaba tenazmente durante diez horas diarias; desde que el primer rayo de
luz aparecía en el este hasta bien avanzada la tarde permanecía encerrado con sus libros.

Sólo dedicaba media hora a comer apresuradamente conmigo, como si lamentara el
tiempo que perdía en ello, y después salía a dar un corto paseo cuando comenzaba a
caer la noche. Yo pensaba que tanta dedicación sería perjudicial, y traté de apartarlo
suavemente de la austeridad de sus libros de texto, pero su ardor parecía más bien
aumentar que disminuir, y creció el número de horas diarias de estudio. Hablé
seriamente con él, le sugerí que ocasionalmente tomara un descanso, aunque fuera sólo
pasarse una tarde de ocio leyendo una novela fácil; pero él se rió y dijo que, cuando
tenía ganas de distraerse, leía acerca del régimen de propiedad feudal y se burló de la
idea de ir al teatro o de pasar un mes al aire libre. Confieso que tenía buen aspecto, y no
parecía sufrir por su trabajo, pero sabía que su organismo terminaría por protestar, y no
me equivocaba. Una expresión de ansiedad asomó en sus ojos, se veía débil, hasta que
finalmente confesó que no se encontraba bien de salud. Dijo que se sentía inquieto, con
sensación de vértigo, y que por las noches se despertaba, aterrorizado y bañado en sudor
frío, a causa de unas espantosas pesadillas.


-Me cuidaré -dijo-, así que no te preocupes. Ayer pasé toda la tarde sin hacer nada,
recostado en ese cómodo sillón que tú me regalaste, y garabateando tonterías en una
hoja de papel. No, no; no me cargaré de trabajo. Me pondré bien en una o dos semanas,
ya verás.


Sin embargo, a pesar de sus afirmaciones, me di cuenta que no mejoraba, sino
empeoraba cada día. Entraba en el salón con una expresión de abatimiento, y se
esforzaba en aparentar alegría cuando yo lo observaba. Me parecía que tales síntomas
eran un mal agüero, y a veces, me asustaba la nerviosa irritación de sus gestos y su
extraña y enigmática mirada. Muy en contra suya, lo convencí de que accediera a
dejarse examinar por un médico, y por fin llamó, de muy mala gana, a nuestro viejo
doctor.

El doctor Haberden me animó, después de la consulta.


-No es nada grave -me dijo-. Sin duda lee demasiado, come de prisa y vuelve a los
libros con demasiada precipitación y la consecuencia natural es que tenga trastornos                                               digestivos y alguna mínima perturbación del sistema nervioso. Pero creo, señorita
Leicester, que podremos curarlo. Ya le he recetado una medicina que obtendrá buenos
resultados. Así que no se preocupe.


Mi hermano insistió en que un farmacéutico de la colonia le preparara la receta. Era un
establecimiento extraño, pasado de moda, exento de la estudiada coquetería y el
calculado esplendor que alegran tanto los escaparates y estanterías de las modernas
boticas. Pero Francis le tenía mucha simpatía al anciano farmacéutico y creía a ciegas
en la escrupulosa pureza de sus drogas. La medicina fue enviada a su debido tiempo, y
observé que mi hermano la tomaba regularmente después de la comida y la cena.


Era un polvo blanco de aspecto común, del cual disolvía un poco en un vaso de agua
fría. Yo lo agitaba hasta que se diluía, y desaparecía dejando el agua limpia e incolora.

Al principio, Francis pareció mejorar notablemente; el cansancio desapareció de su
rostro, y se volvió más alegre incluso que cuando salió de la universidad; hablaba
animadamente de reformarse, y reconoció que había perdido el tiempo.


-He dedicado demasiadas horas al estudio del Derecho -decía riéndose-; creo que me
has salvado justo a tiempo. Bien, de cualquier modo, seré canciller, pero no debo
olvidarme de vivir. Haremos un viaje a París, nos divertiremos, y nos mantendremos
alejados por un tiempo de la Biblioteca Nacional.


He de confesar que me sentí encantada con el proyecto.


-¿Cuándo nos vamos? -pregunté-. Podríamos salir pasado mañana, si te parece.


-No, es demasiado pronto. Después de todo, no conozco Londres todavía, y supongo
que un hombre debe comenzar por entregarse a los placeres de su propio país. Pero
saldremos en una o dos semanas, así que practica tu francés. Por mi parte, de Francia
sólo conozco las leyes, y me temo que eso no nos servirá de nada.


Estábamos terminando de comer. Tomó su medicina con gesto de catador, como, si
fuera un vino de la cava más selecta.


-Jiene algún sabor especial? -pregunté.


-No; es como si fuera sólo agua-. Se levantó de la silla y empezó a pasear de arriba
abajo por la habitación, sin decidir qué hacer.


-¿Vamos al salón a tomar café? -le pregunté-. ¿0 prefieres fumar?

-No; me parece que voy a dar un paseo. La tarde está muy agradable. Mira ese
crepúsculo: es como una gran ciudad en llamas, como si, entre las casas oscuras,
lloviera sangre. Sí. Voy a salir. Pronto estaré de vuelta, pero me llevo mi llave. Buenas
noches, querida, si es que no te veo más tarde.


La puerta se cerró de golpe tras él, y le vi caminar rápidamente por la calle, balanceando
su bastón-, y me sentí agradecida con el doctor Haberden por esta mejoría.
   Creo que mi hermano regresó a casa muy tarde aquella noche, pero a la mañana
siguiente se encontraba de muy buen humor.


-Caminé sin pensar adónde iba ­dijo gozando de la frescura del aire, y vivificado por la
multitud cuando me acercaba a los barrios más transitados. Después, en medio de la
gente, me encontré con Orford, un antiguo compañero de la universidad, y después...

bueno, nos fuimos por ahí a divertirnos. He sentido lo que es ser joven y hombre. He
descubierto que tengo sangre en las venas como los demás. Me he citado con Orford
para esta noche; algunos amigos nos reuniremos en el restaurante. Sí, me divertiré
durante una semana o dos, y todas las noches oiré las campanadas de las doce. Y
después tú y yo haremos nuestro pequeño viaje.


Fue tal el cambio de carácter de mi hermano, que en pocos días se convirtió en un
amante de los placeres, en un indolente asiduo de los barrios alegres, en un cliente fiel
de los restaurantes opulentos y en un excelente crítico de baile. Engordaba ante mis
ojos, y no hablaba ya de París, pues claramente había encontrado su paraíso en Londres.

Yo me alegré, pero no dejaba de sorprenderme, porque en su alegría encontraba algo
que me desagradaba, aunque no podía definir la sensación. El cambio le sobrevino poco
a poco. Seguía regresando en las frías madrugadas; pero yo ya no le oía hablar de sus
diversiones, y, una mañana, cuando desayunábamos juntos, lo miré de pronto a los ojos
y vi a un extraño frente a mí.


-¡Oh, Francis! --exclamé- ¡Francis, Francis! ¿Qué has hecho?

Y dejando escapar el llanto, no pude decir ni una palabra más. Me retiré llorando a mi
habitación, pues aunque no sabía nada, lo sabía todo, y por un extraño juego del
pensamiento, recordé la noche en que salió por primera vez, y el cuadro de la puesta de
sol que iluminaba el cielo ante mí: las nubes, como una ciudad en llamas, y la lluvia de
sangre. Sin embargo, luché contra esos pensamientos, y consideré que tal vez, después
de todo, no había pasado nada malo. Por la tarde, a la hora de comer, decidí presionarlo
para que fijara el día de comenzar nuestras vacaciones en París. Estábamos charlando
tranquilamente, y mi hermano acababa de tomar su medicina, que no había suspendido
para nada. iba yo a abordar el tema, cuando las palabras desaparecieron de mi mente, y
me pregunté por un segundo qué peso helado e intolerable oprimía mi corazón y me
sofocaba como si me hubieran encerrado viva en un ataúd.


Habíamos comido sin encender las velas. La habitación había pasado de la penumbra a
la lobreguez, y las paredes y los rincones se confundían entre sombras indistintas. Pero
desde donde yo estaba sentada podía ver la calle, y cuando pensaba en lo que iba a
decirle a Francis, el cielo comenzó a enrojecerse y a brillar, como durante aquella noche
que tan bien recordaba; y en el espacio que se abría entre las dos oscuras moles de casas
apareció el horrible resplandor de las llamas: espeluznantes remolinos de nubes
retorcidas, enormes abismos de fuego, masas grises como el vaho que se desprende de
una ciudad humeante y una luz maligna brillando en las alturas con las lenguas del más
ardiente fuego, y en la tierra, como un inmenso lago de sangre. Volví los ojos a mi
hermano; las palabras apenas se formaban en mis labios, cuando vi su mano sobre la
mesa. Entre el pulgar y el índice tenía una marca, una pequena mancha del tamaño de
una moneda de seis peniques y el color de un moretón. Sin embargo, por algún sentido
indefinible, supe que no era un golpe. ¡Ah!, si la carne humana pudiera arder en llamas,
y si la llama fuese negra como la noche... sin pensamiento ni palabras, el horror me
   invadió al verlo, y en lo más profundo de mi ser comprendí que era un estigma. Durante
algunos interminables segundos, el manchado cielo se oscureció como si se tratara de la
medianoche, y cuando la luz volvió, me encontraba sola en la silenciosa habitación.

Poco después, pude oír cómo salía mi hermano.


A pesar de que ya era tarde, me puse el sombrero y fui a visitar al doctor Haberden, y en
su amplio consultorio, mal iluminado por una vela que el doctor trajo consigo, con
labios trémulos y voz vacilante pese a mi determinación, le conté todo lo que había
sucedido desde el día en que mi hermano comenzó a tomar la medicina hasta la horrible
marca que había descubierto hacía apenas media hora.


Cuando terminé, el doctor me miró durante un momento con una expresión de gran
compasión en su rostro.


-Mi querida señorita Leicester ­dijo- usted se ha angustiado por su hermano; se
preocupa mucho por él, estoy seguro , ¿no es así?

-Sí, me tiene preocupada -dije Desde hace una o dos semanas no he estado tranquila.


-Muy bien. Ya sabe usted lo complicado que es el cerebro.


-Comprendo lo que quiere usted decir, pero no estoy equivocada. He visto con mis
propios ojos todo lo que acabo de decirle.


-Sí, sí; por supuesto. Pero sus ojos habían estado contemplando ese extraordinario
crepúsculo que tuvimos hoy. Es la única explicación. Mañana lo comprobará a la luz del
día, estoy seguro. Pero recuerde que siempre estoy a su disposición para prestarle
cualquier ayuda que esté a mi alcance. No dude en acudir a mí o mandarme llamar si se
encuentra en un apuro.


Me marché intranquila, completamente confusa, llena de tristeza y temor, y sin saber
que hacer. Cuando nos reunimos mi hermano y yo al día siguiente, le dirigí una rápida
mirada y descubrí, con el corazón oprimido, que llevaba la mano derecha envuelta en un
pañuelo. La mano en la que había visto aquella mancha de fuego negro.


-¿Qué tienes en la mano, Francis? -le pregunté con firmeza.


-Nada importante. Anoche me corté un dedo y me salió mucha sangre. Me lo vendé lo
mejor que pude.


-Yo te lo curaré bien, si quieres.


-No, gracias, querida, esto bastará. ¿Qué te parece si desayunamos? Tengo mucha
hambre.


Nos sentamos, y yo lo observaba. Comió y bebió muy poco. Le tiraba la comida al perro
cuando creía que yo no miraba. Había una expresión en sus ojos que nunca le había
visto; cruzó por mi mente la idea de que aquella expresión no era humana. Estaba
firmemente convencida de que, por espantoso e increíble que fuese lo que había visto la                                       noche anterior, no era una ilusión, ni era ningún engaño de mis sentidos agobiados, y,
en el transcurso de la mañana, fui de nuevo a la casa del médico.


El doctor Haberden movió la cabeza contrariado e incrédulo, y pareció reflexionar
durante unos minutos.


-¿Y dice usted que continúa tomando la medicina? Pero, ¿por qué? Según tengo
entendido, todos los síntomas de que se quejaba desaparecieron hace tiempo. ¿Por qué
sigue tomando ese brebaje, si ya se encuentra bien? Y, a propósito, ¿dónde encargó que
le prepararan la receta? ¿Con Sayce? Nunca envío a nadie allí; el anciano se está
volviendo descuidado. Supongo que no tendrá usted inconveniente en venir conmigo a
su casa; me gustaría hablar con él.


Fuimos juntos a la tienda. El viejo Sayce conocía al doctor Haberden, y estaba dispuesto
a darle cualquier clase de información.


-Según tengo entendido, usted lleva varias semanas preparando esta receta mía al señor
Leicester -dijo el doctor, entregándole al anciano un pedazo de papel.


-Sí -dijo-, y ya me queda muy poco. Es una droga muy poco común, y la he tenido
embodegada durante mucho tiempo sin usarla. Si el señor Leicester continúa el
tratamiento, tendré que encargar más.


- Por favor, déjeme ver el preparado -dijo Haberden.


El farmacéutico le dio un frasco. Haberden le quitó el tapón, olió el contenido y miró
con extrañeza al anciano.


-¿De dónde sacó esto? -dijo-. ¿Qué es? Además, señor Sayce, esto no es lo que yo
prescribí. Sí, sí, ya veo que la etiqueta está bien, pero le digo que ésta no es la medicina
correcta.


-La he tenido mucho tiempo --dijo el anciano, aterrado-. Se la compré a Burbage, como
de costumbre. No me la piden con frecuencia, y la he tenido desde hace algunos años.

Como ve usted, ya queda muy poco.


-Sería mejor que me lo diera -dijo Haberden-. Me temo que ha habido una
equivocación.


Nos marchamos de la tienda en silencio; el médico llevaba bajo el brazo el frasco
envuelto en papel.


-Doctor Haberden -dije, cuando ya llevábamos un rato caminando-, doctor Haberden.


-Sí -dijo él, mirándome sombríamente.


-Quisiera que me dijese qué ha estado tomando mi hermano dos veces al día durante
poco más de un mes.                                    -Francamente, señorita Leicester, no lo sé. Hablaremos de esto cuando lleguemos a mi
casa.


Continuamos caminando rápidamente sin pronunciar palabra, hasta que llegamos a su
casa. Me pidió que me sentara, y comenzó a pasear de un extremo al otro de la
habitación, con la cara ensombrecida por temores nada comunes.


-Bueno -dijo al fin-. Todo esto es muy extraño. Es natural que se sienta alarmada, y
debo confesar que estoy muy lejos de sentirme tranquilo. Dejemos a un lado, se lo
ruego, lo que usted me contó anoche y esta mañana, aunque persiste el hecho de que
durante las últimas semanas el señor Leicester ha estado saturando su organismo con un
preparado completamente desconocido para mí. Como le digo, eso no es lo que yo le
receté. No obstante, está por ver qué contiene realmente este frasco.


Lo desenvolvió, vertió cautelosamente unos pocos granos de polvo blanco en un
pedacito de papel y los examinó con curiosidad.


-Sí -dijo-. Parece sulfato de quinina, como usted dice; forma escamitas. Pero huélalo.


Me tendió el frasco, y yo me incliné a oler. Era un olor extraño, empalagoso, etéreo,
irresistible, como el de un anestésico fuerte.


-Lo mandaré analizar -dijo Haberden-. Tengo un amigo 1 que se dedica a la química.

Después sabremos qué hacer. No, no; no me diga nada sobre la otra cuestión. No quiero
escucharlo de momento. Siga mi consejo y procure no pensar más en eso.


Aquella tarde, mi hermano no salió como siempre después de la comida.


-Ya me he divertido lo suficiente -dijo con una risa extraña- y debo volver a mis viejas
costumbres. Un poco de leyes será el descanso adecuado, tras una dosis tan
sobrecargada de placer -sonrió para sí mismo. Poco después subió a su habitación. Su
mano seguía vendada.


El doctor Haberden pasó por casa unos días más tarde.


-No tengo ninguna noticia especial para usted -dijo-. Chambers está fuera de la ciudad,
así que no sé nada que usted no sepa sobre la sustancia. Pero me gustaría ver al señor
Leicester, si está en casa.


-Está en su habitación -dije-. Le diré que está usted aquí.


-No, no; yo subiré. Quiero hablar con él con toda tranquilidad. Me atrevería a decir que
nos hemos alarmado mucho por muy poca cosa. Al fin y al cabo, sea lo que sea, parece
que ese polvo blanco le ha sentado bien.


El doctor subió, y, al pasar por el recibidor, lo oí llamar a la puerta, abrirse ésta, y
cerrarse después. Estuve esperando en el silencio de la casa durante más de una, hora, y
la quietud se volvía cada vez más intensa, mientras las manecillas del reloj caminaban
lentamente. Oí arriba el ruido de una puerta que se abría vigorosamente, y el médico
bajó. Sus pasos cruzaron el recibidor y se detuvieron ante la puerta. Respiré largamente      y con dificultad, vi mi cara, en un espejo, demasiado pálida, mientras él volvía y se
paraba en la puerta. Había un indecible horror en sus ojos; se sostuvo con una mano en
el respaldo de una silla, su labio inferior temblaba como el de un caballo; tragó saliva y
tartamudeó una serie de sonidos ininteligibles, antes de hablar.


-He visto a ese hombre -comenzó, en un áspero susurro-. Acabo de pasar una hora con
él. ¡Dios mío! ¡Y estoy vivo y entero! Yo que me he enfrentado toda mi vida con la
muerte y conozco las ruinas de nuestra fortaleza... ¡Pero eso no, Dios mío, eso no! -y se
cubrió el rostro con las manos para apartar de sí alguna horrible visión.


-No me mande llamar otra vez, señorita Leicester -dijo, recobrando un poco la
compostura-. Nada puedo hacer ya por esta casa. Adiós.


Lo vi bajar las escaleras tembloroso, y cruzar la calzada en dirección a su casa. Me dio
la impresión de que había envejecido diez años desde la mañana.


Mi hermano permaneció en su habitación. Me dijo con voz apenas reconocible que
estaba muy ocupado, que le gustaría que le dejara su comida afuera de la puerta, y que
me hiciera cargo de los criados. Desde aquel día, me pareció que el arbitrario concepto
que llamamos tiempo había desaparecido para mí. Vivía con la continua sensación de
horror, llevando a cabo mecánicamente la rutina de la casa, y hablando sólo lo
imprescindible con los criados. De vez en cuando salía a pasear una hora o dos y luego
volvía a casa. Pero tanto dentro como fuera, mi espíritu se detenía ante la puerta cerrada
de la habitación de arriba, y, temblando, esperaba que se abriera.


He dicho que apenas me daba cuenta del tiempo, pero supongo que debieron transcurrir
un par de semanas, desde la visita del doctor Haberden, cuando un día, después del
paseo, regresaba a casa reconfortada con una sensación de alivio. El aire era dulce y
agradable, y las formas vagas de las hojas verdes flotaban en la plaza como una nube; el
perfume de las flores hechizaba mis sentidos. me sentía feliz y caminaba con ligereza.

Cuando iba a cruzar la calle para entrar a casa, me detuve un momento a esperar que
pasara un carro y miré por casualidad hacia las ventanas. instantáneamente se llenaron
mis oídos de un fragor tumultuoso de aguas profundas y frias; el corazón me dio un
vuelco y cayó en un pozo sin fondo, y me quedé sobrecogida de un terror sin forma ni
figura. Extendí ciegamente una mano en la oscuridad para no caer, mientras, las piedras
temblaban bajo mis pies, perdían consistencia y parecían hundirse. En el momento de
mirar hacia la ventana de mi hermano, se abrió la persiana, y algo dotado de vida se
asomó a contemplar el mundo. No, no puedo decir si vi un rostro humano o algo
semejante; era una criatura viviente con dos ojos llameantes que me miraron desde el
centro de algo amorfo representando el símbolo y el testimonio de todo el mal y la
siniestra corrupción. Durante cinco minutos permanecí inmóvil, sin fuerza, presa de la
angustia, la repugnancia y el horror. Al llegar a la puerta, corrí escaleras arriba, hasta la
habitación de mi hermano, y lo llamé.


-¡Francis, Francis! -grité-. Por el amor de Dios, contéstame. ¿Qué es esa bestia
espantosa que tienes en la habitación? ¡Sácala, Francis, arrójala fuera de aquí!

Oí un ruido como de pies que se arrastraban, lentos y cautelosos, y un sonido ahogado,
como si alguien luchara por decir algo. Después, el sonido de una voz, rota y apagada,
pronunció unas palabras que apenas pude entender.

   -Aquí no hay nada -dijo la voz-. Por favor, no me molestes. No me encuentro bien hoy.


Me volví, horrorizada pero impotente. Me preguntaba por qué me habría mentido
Francis, pues había visto, aunque sólo fuera por un momento, la aparición aquella,
demasiado nítida para equivocarme. Me senté en silencio, consciente de que había sido
algo más, algo que había visto en el primer instante de terror antes de que aquellos ojos
llameantes se fijaran en mí. Y, súbitamente, lo recordé. Al mirar hacia arriba, las
persianas se estaban cerrando, pero tuve tiempo de ver a aquella criatura, y al evocarla,
comprendí que la imagen no se borraría jamás de mi memoria. No era una mano; no
había dedos que sostuvieran el postigo, sino un muñón negro que la empujaba. El torpe
movimiento de la pata de una bestia se había grabado en mis sentidos, antes de que
aquella oleada de terror me arrojara al abismo. Me horroricé al recordar esto y pensar
que aquella espantosa presencia vivía con mi hermano. Subí de nuevo y lo llamé
desesperadamente, pero no me contestó. Aquella noche, uno de los criados vino a mi y
me contó con cierto recelo que hacía tres días que colocaba regularmente la comida
junto a la puerta y después la retiraba intacta. La sirvienta había tocado, pero sin obtener
respuesta; sólo oyó los mismos pies arrastrándose que yo había oído. Pasaron los días,
uno tras otro, y siguieron dejándole a mi hermano las comidas delante de la puerta y
retirándolas intactas, y aunque llamé repetidamente a la puerta, no conseguí jamás que
me contestara. La servidumbre quiso entonces hablar conmigo. Al parecer, estaban tan
alarmados como yo. La cocinera dijo que, cuando mi hermano se encerró por vez
primera en su habitación, ella empezó a oírle salir por la noche, y deambular por la casa;
y una vez, según dijo, oyó abrirse la puerta del recibidor, y cerrarse después. Pero hacía
varias noches que no oía ruido alguno. Por último, la crisis se desencadenó; fue en la
penumbra del atardecer. El salón donde me encontraba se fue poblando de tinieblas,
cuando un alarido terrible desgarró el silencio y oí unos precipitados pasos escabullirse
por la escalera. Aguardé, y un segundo después irrumpió la doncella en el cuarto y se
quedó delante de mí, pálida y temblorosa.


-¡Oh, señorita Helen! -murmuró-. ¡Por Dios, señorita Helen! ¿Qué ha pasado? Mire mi
mano, señorita, ¡mire esta mano!

La conduje hasta la ventana, y vi una mancha húmeda y negra en su mano.


-No te comprendo -dije-. ¿Quieres explicarte?

-Estaba arreglando su habitación hace un momento --comenzó-. Estaba cambiando las
sábanas, y de repente me cayó en la mano algo mojado; miré hacia arriba y vi que era el
techo, que estaba negro y goteaba justo encima de mí.


Primero la miré con severidad y luego me mordí los labios.


-Ven conmigo -dije-. Trae tu vela.


La habitación donde yo dormía estaba debajo de la de mi hermano, y al entrar sentí que
yo temblaba también. Miré el techo; en él había una mancha negra y húmeda, que
goteaba persistente sobre un charco horrible que empapaba la blanca ropa de mi cama.


Me lancé escaleras arriba y toqué con fuerza la puerta                                     -¡Francis, Francis, hermano mío! ¿Qué te ha pasado?

Me puse a escuchar. Hubo un sonido ahogado; luego, un gorgoteo y un vómito, pero
nada más. Llamé más fuerte, pero no contestó.


A pesar de lo que el doctor Haberden había dicho, fui a buscarlo.


Le conté, con los ojos arrasados en lágrimas, lo que había sucedido, y él me escuchó
con una expresión de dureza en el semblante.


-En recuerdo de su padre --dijo finalmente-, iré con usted, aunque nada puedo hacer por
él.


Salimos juntos; las calles estaban oscuras, silenciosas y densas por el calor y la
sequedad de varias semanas. Bajo los faroles de gas, el rostro del doctor se veía blanco.

Cuando llegamos a casa, le temblaban las manos.


No dudamos, sino que subimos directamente. Yo sostenía la lámpara y él llamó con voz
fuerte y decidida:

-Señor Leicester, ¿me oye? Insisto en verlo. Conteste de inmediato.


No hubo respuesta, pero los dos oímos aquel gorgoteo que ya he mencionado.


-Señor Leicester, estoy esperando. Abra la puerta en este instante, o me veré obligado a
echarla abajo -dijo. Y llamó una tercera vez, con una voz que hizo eco por todo el
edificio-: ¡Señor Leicester! Por última vez, le ordeno abrir la puerta.


-¡Ah! -exclamó, después de unos pesados momentos de silencio-, estamos perdiendo e 1
tiempo. ¿Sería tan amable de proporcionarme un atizador o algo parecido?

Corrí a una pequeña habitación donde guardábamos las cosas viejas y encontré una
especie de azadón que me pareció le serviría al doctor.


-Muy bien --dijo-, esto funcionará. ¡Pongo en su conocimiento, señor Leicester -gritó
por el ojo de la cerradura-, que voy a destrozar la puerta!

Luego comenzó a descargar golpes con el azadón, haciendo saltar la madera en astillas.

De pronto, la puerta se abrió con un grito espantoso de una voz inhumana que, como un
rugido monstruoso, brotó inarticuladamente en la oscuridad.


-Sostenga la lámpara -dijo entonces el doctor. Entramos y miramos rápidamente por
toda la habitación.


-Ahí está -dijo el doctor Haberden, dejando escapar un suspiro-. Mire, en ese rincón.


Sentí una punzada de horror en el corazón. En el suelo había una masa oscura y pútrida,
hirviendo de corrupción y espantosa podredumbre, ni líquida ni sólida, que se derretía y
se transformaba ante nuestros ojos con un gorgoteo de burbujas oleaginosas. Y en el                                           centro brillaban dos puntos llameantes, como dos ojos. Y vi, también, cómo se sacudió
aquella masa en una contorsión temblorosa, y cómo trató de levantarse algo que bien
podía ser un brazo. El doctor avanzó, alzó el azadón y descargó un golpe sobre los dos
puntos brillantes; y golpeó una y otra vez, enfurecido. Finalmente reinó el silencio.


Un par de semanas más tarde, cuando ya me había recobrado de la terrible impresión, el
doctor Haberden vino a visitarme.


-He traspasado mi consultorio -comenzó-. Mañana emprendo un largo viaje por mar. No
sé si volveré a Inglaterra algún día; es muy probable que compre un pequeño terreno en
California y me quede allí el resto de mi vida. Le he traído este sobre, que usted podrá
abrir y leer cuando se sienta con fuerza y valor para ello. Contiene el informe del doctor
Chambers sobre la muestra que le remití. Adiós, señorita, adiós.


En cuanto se marchó, abrí el sobre y leí los papeles. No podía esperar. Aquí está el
manuscrito, y, si me lo permiten, les leeré la asombrosa historia que narra:

"Mi querido Haberden -comenzaba la carta-: Le pido mil perdones por haberme
retrasado en contestar su pregunta sobre la sustancia blanca que me envió. A decir
verdad, he dudado un tiempo sobre qué determinación tomar, pues hay tanto fanatismo
y ortodoxia en las ciencias físicas como en la teología, y sabía que si yo me decidía a
contarle la verdad, podría ofender prejuicios que alguna vez me fueron caros. No
obstante, he decidido ser sincero con usted, así que, en primer lugar, permítame entrar
en una breve aclaración personal.


"Usted me conoce, Haberden, desde hace muchos años, como un escrupuloso hombre
de ciencia. Usted y yo hemos hablado a menudo de nuestras profesiones, y hemos
discutido el abismo insondable que se abre a los pies de quienes creen alcanzar la
verdad por caminos que se aparten de la vía ordinaria de la experiencia y la observación
de la materia. Recuerdo el desdén con que me hablaba usted una vez de aquellos
científicos que han escarbado un poco en lo oculto y han insinuado tímidamente que tal
vez, después de todo, no sean los sentidos la frontera eterna e impenetrable de todo
conocimiento, el inmutable límite, más allá del cual ningún ser humano ha llegado
jamás. Nos hemos reído cordialmente, y creo que con razón, de las tonterías del
'ocultismo' actual, disfrazado bajo nombres diversos: mesmerismos, espiritualismos,
materializaciones, teosofías, y toda la complicada infinidad de imposturas, con su
maquinaria de trucos y conjuros, que son la verdadera armazón de la magia que se ve
por las calles londinenses. Con todo, a pesar de lo que le he dicho, debo confesarle que
no soy materialista, tomando este término en su acepción más común. Hace muchos
años me convencí -me he convencido a pesar de mi anterior escepticismo-, de que mi
vieja teoría de la limitación es absoluta y totalmente falsa. Quizá esta confesión no le
sorprenda en la misma medida en que le hubiera sorprendido hace veinte años, pues
estoy seguro de que *no habrá dejado de observar que, desde hace algún tiempo, ciertas
hipótesis han sido superadas por hombres de ciencia que no son nada menos que
trascendentales; y me temo que la mayor parte de los modernos químicos y biólogos
famosos no dudarían en suscribir el díctum de la vieja escolástica, Omnía exeunt ín
mysterium, que significa que toda rama del saber humano, si nos remontamos a sus
orígenes y primeros principios, se desvanece en el misterio. No tengo por qué agobiarlo
ahora con una relación detallada de los dolorosos pasos que me han conducido a mis
conclusiones. Unos cuantos experimentos de lo más simple me dieron motivo para                                             dudar de mi propio punto de vista, el tren de pensamiento que surgió en aquellas
circunstancias relativamente paradójicas, me llevó lejos. Mi antigua concepción del
universo se ha venido abajo; estoy en un mundo que me resulta tan extraño y temible
como las interminables olas del océano a los ojos de quien lo contempla por primera vez
desde Darién. Ahora sé que los límites de los sentidos, que resultaban tan impenetrables
que parecían cerrarse en el cielo y hundirse en unas tinieblas de profundidad
inalcanzable no son las barreras tan inexorablemente herméticas que habíamos pensado,
sino velos finísimos y etéreos que se deshacen ante el investigador y se disipan como la
neblina matinal de los riachuelos. Sé que usted no adoptó jamás una postura
extremadamente materialista; usted no trató de establecer una negación universal, pues
su sentido común lo apartó de tal absurdo. Pero estoy convencido de que encontrará lo
que digo extraño y repugnante a su habitual forma de pensar. No obstante, Haberden, lo
que digo es cierto; y en nuestro lenguaje común, se trata de la verdad única y científica,
probada por la experiencia. Y el universo es más espléndido y más terrible de lo que
imaginábamos. El universo entero, mi amigo, es un tremendo sacramento, una fuerza,
una energía mística e inefable, velada por la forma exterior de la materia. Y el hombre,
y el sol, y las demás estrellas, la flor, y la yerba, y el cristal del tubo de ensayo, todos y
cada uno, son tanto materiales como espirituales y están sujetos a una actividad interior.


Probablemente se preguntará usted, Haberden, adónde voy con todo esto; pero creo que
una pequeña reflexión podrá aclararlo. Usted comprenderá que, desde semejante punto
de vista, cambia la concepción entera de todas las cosas, y lo que nos parecía increíble y
absurdo podría ser posible. En resumen, debemos mirar con otros ojos la leyenda y las
creencias, y estar preparados para aceptar hechos que se habían convertido en fábulas.

En verdad, esta exigencia no es excesiva. Al fin y al cabo, la ciencia moderna admite
hipócritamente muchas cosas. Es cierto que no se trata de creer en la brujería, pero ha de
concederse cierto crédito al hipnotismo; los fantasmas están pasados de moda, pero aún
hay mucho que decir sobre la teoría de la telepatía. Póngale un nombre griego a una
superstición y crea en ella, y será casi un proverbio.


"Hasta aquí mi aclaración personal. Ahora bien, usted me envió un frasco tapado y
sellado, que contenía una pequeña cantidad de un polvo blanco y escamoso, y que cierto
farmacéutico proporcionó a uno de sus pacientes. No me sorprende que usted no haya
conseguido ningún resultado en sus análisis. Es una sustancia que hace muchos cientos
de años cayó en el olvido y que es prácticamente desconocida hoy en día. jamás hubiera
esperado que me llegara de una farmacia moderna. Al parecer, no hay ninguna razón
para dudar de la veracidad del farmacéutico. Efectivamente, como dice, pudo comprar
en un almacén las sales que usted prescribió; y es muy posible también que
permanecieran en su estante durante veinte años, o tal vez más. Aquí comienza a
intervenir lo que llamamos azar o casualidad: durante todos estos años, las sales de esa
botella han estado expuestas a ciertas variaciones periódicas de temperatura; variaciones
que probablemente oscilan entre los cinco y los 30 grados centígrados. Y, por lo que se
aprecia, tales alteraciones,, repetidas año tras año durante periodos irregulares, con
distinta intensidad y duración, han provocado un proceso tan complejo y delicado que
no sé si un moderno aparato científico, manejado con la máxima precisión, podría
producir el mismo resultado. El polvo blanco que usted me ha enviado es algo muy
diferente del medicamento que usted recetó; es el polvo con que se preparaba el Vino
Sabático, el Vínum Sabbati. Sin duda habrá leído usted algo sobre los aquelarres de las
brujas, y se habrá reído de los relatos que hacían temblar a nuestros mayores: gatos
negros, escobas y maldiciones formuladas contra la vaca de alguna pobre vieja. Desde                                             que descubrí la verdad, he pensado a menudo que, en general, es una gran suerte que se
crea en todas estas supercherías, pues de este modo se ocultan muchas otras cosas que
es preferible ignorar. No obstante, si se toma la molestia de leer el apéndice a la
monografía de Payne Knight encontrará que el verdadero sabbath era algo muy
diferente, aunque el escritor haya felizmente callado ciertos aspectos que conocía muy
bien. Los secretos del verdadero sabbath datan de tiempos muy remotos, y
sobrevivieron hasta la Edad Media. Son los secretos de una ciencia maligna que existía
muchísimo antes de que los arios entraran en Europa. Hombres y mujeres, seducidos y
sacados de sus hogares con pretextos diversos, iban a reunirse con ciertos seres
especialmente calificados para asumir con toda justicia el papel de demonios. Estos
hombres y estas mujeres eran conducidos por sus guías a algún paraje solitario y
despoblado, tradicionalmente conocido por los iniciados y desconocido para el resto del
mundo. Quizá a una cueva, en algún monte pelado y barrido por el viento, o a un
recóndito lugar, en algún bosque inmenso. Y allí se celebraba el sabbath. Allí, a la hora
más oscura de la noche, se preparaba el Vinum Sabbati, se llenaba el cáliz diabólico
hasta los bordes y se ofrecía a los neófitos, quienes participaban de un sacramento
infernal; sumentes caficem principis inferorum, como lo expresa muy bien un autor
antiguo. Y de pronto, cada uno de los que habían bebido se veía atraído por un
acompañante (mezcla de hechizo y tentación ultraterrena) que lo llevaba aparte para
proporcionarle goces más intensos y más vivos que los del ensueño, mediante la
consumación de las nupcias sabáticas. Es dificil escribir sobre estas cosas,
principalmente porque esa forma que atraía con sus encantos no era una alucinación
sino, por espantoso que parezca, el hombre mismo. Debido al poder del vino sabático -
unos pocos granos de polvo blanco disueltos en un vaso de agua-, la morada de la vida
se abría en dos, disolviéndose la humana trinidad, y el gusano que nunca muere, el que
duerme en el interior de todos nosotros, se transformaba en un ser tangible y externo, y
se vestía con el ropaje de la carne. Y entonces, a la medianoche, se repetía y
representaba la caída original, y el ser espantoso oculto bajo el mito del Árbol del Bien
y del Mal era nuevamente engendrado. Tales eran las nuptiae sabbatí.


"Prefiero no decir más. Usted, Haberden, sabe, tan bien como yo que no pueden
infringirse impunemente las leyes más triviales de la vida, y que un acto tan terrible
como éste, en el que se abría y profanaba el santuario más íntimo del hombre, era
seguido de una venganza feroz. Lo que comenzaba con la corrupción, terminaba
también con la corrupción."

Debajo está lo siguiente, escrito por el doctor Haberden:

"Por desgracia, todo esto es estricta y totalmente cierto. Su hermano me lo confesó todo
la mañana en que estuve con él. Lo primero que me llamó la atención fue su mano
vendada, Y lo obligué a que me la enseñara. Lo que vi yo, un hombre de ciencia, me
puso enfermo de odio. Y la historia que me vi obligado a escuchar fue infinitamente
más espantosa de lo que habría sido capaz de imaginar. Hasta me sentí tentado a dudar
de la Bondad Eterna, que permite que la naturaleza ofrezca tan abominables
posibilidades. Y si no hubiera visto usted el desenlace con sus propios ojos, le habría
pedido que no diera crédito a nada de todo esto. A mí no me quedan más que unas
semanas de vida, pero usted es joven, y quizá pueda olvidarlo.                                                        Dr. Joseph Haberden


 El Wendigo, de Algernon Blackwood

I

Aquel año se organizaron numerosas partidas de caza, pero apenas si se llegó a
descubrir rastro alguno; los alces parecían excepcionalmente tímidos aquella temporada
y los chasqueados Nemrods regresaron al seno de sus respectivas familias formulando
las mejores excusas que se les ocurrieron. El doctor Cathcart, como otros muchos,
regresó sin un solo trofeo. Pero trajo, en cambio, el recuerdo de una experiencia que,
según confiesa, vale por todos los alces cazados en su vida. Y es que Cathcart, de
Aberdeen, aparte de los alces, estaba interesado en otras cosas; entre ellas, en las
extravagancias de la mente humana. Sin embargo, esta singular historia no figura en su
libro La Alucinación colectiva por la sencilla razón de que (así lo confesó una vez a un
colega suyo) vivió los hechos demasiado de cerca para poder opinar con entera
objetividad...


Además de él y de su guía Hank Davis, iban el joven Simpson, su sobrino, que era
estudiante de teología y visitaba por primera vez los apartados bosques del Canadá, y el
guía de éste, Défago. Joseph Défago era un franco-canadiense que había huido de su
originaria provincia de Quebec años antes, y había conseguido trabajo en Rat Portage,
cuando el Canadian Pacific Railway estaba en construcción. Era un hombre que, además
de sus incomparables conocimientos sobre bosques y monte bajo, sabía cantar viejas
canciones de viajeros y narrar emocionantes historias de caza. Por otra parte, era
profundamente sensible al encanto singular que posee la naturaleza salvaje y solitaria de
ciertos parajes, y sentía por esa soledad una especie de pasión romántica que rayaba en
lo obsesivo. La vida de los bosques le fascinaba. De ahí, sin duda, la certera perspicacia
con que era capaz de desentrañar sus misterios.


Fue Hank quien lo escogió para esta expedición. Hank lo conocía ya, y tenía plena
confianza en él. Y él le correspondía del mismo modo, «como buen compadre». Tenía
un vocabulario salpicado de juramentos pintorescos, aunque totalmente carentes de
significado, y la conversación entre los dos fornidos cazadores a menudo subía de tono.

Hank trataba de paliar esta riada de exabruptos por respeto a su viejo «patrón de caza»,
el doctor Cathcart -a quien llamaba «Doc», según costumbre del país-, y también porque
sabía que el joven Simpson era ya « medio cura». Con todo, Défago tenía un defecto y
solo uno, a juicio suyo, y era que, como franco-canadiense, daba muestras de lo que
Hank definía como «un maldito carácter»; esto significaba, al parecer, que a veces se
comportaba como genuino tipo latino y tenía arrebatos de sordo mal humor en los que
nadie en el mundo era capaz de sacarle una palabra. Hay que decir que Défago era
imaginativo y melancólico, y por lo general, las estancias demasiado largas en la
«civilización» parecían originarle esos accesos, ya que le bastaban unos pocos días en
despoblado para curarse por completo.


Estos eran, pues, los cuatro expedicionarios que se encontraban en el campamento
durante la última semana del mes de octubre de aquel «año de alces tímidos», en la
región de selvática espesura que se extiende, abandonada y solitaria, al norte de Rat   Portage. También estaba Punk, un cocinero indio que siempre había acompañado al
doctor Cathcart y a Hank en sus cacerías de años anteriores. Su trabajo consistía
únicamente en permanecer en el campamento, pescar y preparar las tajadas de carne de
venado y el café. Iba vestido con las ropas usadas que le daban sus amos y, aparte su
cabello negro y espeso y su tez oscura, con aquella indumentaria de ciudad se parecía
tanto a un piel roja como un blanco disfrazado de negro a un africano auténtico. A pesar
de eso, Punk poseía aún los instintos de su raza moribunda: su silencio reservado y su
gran resistencia. Y también sus supersticiones.


El grupo, sentado alrededor del fuego, se sentía desanimado aquella noche porque había
pasado una semana sin descubrir un solo rastro de alce. Défago había cantado su
canción y había comenzado uno de sus relatos. Pero Hank, de mal humor, le recordaba
tan a menudo que «lo estás contando mal, no fue así», que el «francés» se hundió
finalmente en un hosco silencio del que nada probablemente podría sacarle ya.


El doctor Cathcart y su sobrino estaban cansados, después del día agotador. Punk estuvo
fregando los platos y rezongando para sus adentros bajo el sombrajo de ramas, donde
más tarde acabó por dormirse. Nadie se molestaba en reavivar el fuego que lentamente
se consumía. Allá arriba, las estrellas brillaban en un cielo completamente invernal; y
hacía tan poco viento, que comenzaban ya, solapadamente, a helarse las orillas del lago
que se extendía a sus espaldas. El silencio de la inmensidad del bosque se desplegaba en
torno para envolverlos.


De pronto, lo quebró inesperadamente la voz nasal de Hank:

-Deberíamos intentarlo por otra zona, Doc -exclamó con energía mirando a su patrón-.

Por aquí ya se ve que no tenemos maldita la suerte.


-Vale -dijo Cathcart, que era hombre de pocas palabras-. Buena idea.


-Claro que es buena -continuó Hank con confianza-. ¿Qué tal si, para variar, diésemos
una batida hacia el oeste, por el camino de Garden Lake? Aún no hemos explorado esa
zona solitaria.


-De acuerdo.


-Y tú, Défago, te llevas al señorito Simpson en la canoa, cruzas el remanso, pasas el
Lago de las Cincuenta Islas, y haces un buen ojeo por la orilla sur. El año pasado estaba
aquello lleno de alces, y por lo que llevamos visto hasta ahora, puede que también lo
esté ahora, nada más que para fastidiarnos.


Défago, con los ojos clavados en el fuego, no dijo nada. Probablemente estaba ofendido
aún por la interrupción de su relato.


-Por esa parte no se ha visto ningún alce este año, ¡me apuesto mi último dólar! -añadió
Hank con énfasis. Miraba a su patrón con astucia-. Mejor sería recoger la tienda y
alejarnos un par de noches -concluyó, como si el asunto estuviera definitivamente
decidido.


A Hank se le reconocía una gran competencia para organizar cacerías, y era el
encargado de esta expedición.


Para todo el mundo estaba claro que Défago no aprobaba el plan, pero su silencio
parecía dar a entender algo más que una simple desaprobación. Por su sensitivo rostro                                              atezado cruzó una curiosa expresión, como un fugaz resplandor de llamas, que no pasó
desapercibido para los tres hombres que estaban allí.


-Me parece que tiene miedo por alguna razón -comentaría Simpson más tarde, una vez
solos su tío y él en la tienda que compartían. El doctor Cathcart no replicó
inmediatamente, aunque pareció interesarse y tomar nota mentalmente de la
observación. La expresión de Défago le había causado una pasajera inquietud, sin
motivo aparente a la sazón.


Pero Hank, como era natural, fue el primero en observarla; y lo extraño fue que, en
lugar de irritarse o ponerse furioso por la falta de interés del otro, comenzara
inmediatamente a gastarle bromas.


-Me parece a mí que no hay ninguna razón especial para que vayamos allí este año -
dijo, con cierta ironía en el tono-; ¡al menos, no la razón que quieres dar a entender! El
año pasado fue el incendio lo que contuvo a la gente. Este año me parece que... que la
gente ya no quiere ir. ¡Eso es todo! -su actitud trataba de ser alentadora.

Joseph Défago alzó los ojos un momento, y luego los bajó otra vez. Una ráfaga de
viento se deslizó por el bosque avivando los rescoldos y levantando llamas pasajeras. El
doctor Cathcart observó nuevamente el semblante del guía, y tampoco esta vez le
agradó su expresión. Le traicionaba su mirada. Por un instante, vio en aquellos ojos el
destello de un hombre verdaderamente asustado. Esto le inquietó más de lo que le
habría gustado admitir.


-¿Hay indios peligrosos en esa dirección? -preguntó con una sonrisa conciliadora, en
tanto que Simpson, demasiado soñoliento para percatarse de estas sutilezas, se
marchaba a la cama con un prodigioso bostezo- ¿o... o pasa algo? -añadió, cuando su
sobrino ya no podía oírle.


Hank le miró con menos franqueza que de costumbre.


-Está asustado -exclamó, fingiendo buen humor-. está asustado por algún cuento de
hadas que le han contado. Eso es todo, ¿eh, viejo? -y le dio amistosamente en el pie que
tenía más cercano al fuego.


Défago alzó los ojos con rapidez, como si le hubieran interrumpido algún sueño, de un
sueño que, sin embargo, no le había abstraído de todo lo que pasaba a su alrededor.


-¿Asustado...? ¡Ni hablar! -contestó con desafiadora animación-. No hay nada en el
bosque que pueda asustar a Joseph Défago, ¡que no se te olvide! -y la natural energía
con que habló, hizo imposible saber si contaría toda la verdad, o sólo una parte.


Hank se volvió hacia el doctor. Iba a añadir algo, cuando se detuvo bruscamente y miró
en torno. Justo detrás de ellos, en la oscuridad, había sonado un ruido que les hizo
estremecer a los tres. Era el viejo Punk, que había abandonado su yacija mientras
hablaban y ahora estaba de pie, un poco más allá del círculo de luz, escuchando lo que
decían.


-Ahora no, Doc -susurró Hank haciendo un guiño- ; más adelante, cuando no haya
moros en la costa.


Y poniéndose en pie de un salto, le dio al indio una manotada en la espalda y exclamó
sonoramente:      -¡Acércate al fuego y calienta un poco esa sucia piel colorada que tienes! -lo arrastró
hacia el fuego y echó más leña-. Ha sido muy buena la comida que nos has preparado
antes -continuó cordialmente, como si quisiera encauzar los pensamientos del hombre
por otros derroteros- y no sería de cristianos dejarte ahí, de pie, enfriándote el pellejo,
mientras nosotros estamos aquí bien calentitos.


Punk avanzó, y se calentó los pies, sonriendo ante la verbosidad del otro, que
comprendía sólo a medias, pero no dijo nada. El doctor Cathcart, viendo que era
imposible proseguir la conversación, siguió el ejemplo de su sobrino y se metió en la
tienda, dejando a los tres hombres que siguieran fumando alrededor de las renovadas
llamas del fuego.


No es fácil desnudarse en una tienda pequeña sin despertar al compañero, y Cathcart,
hombre duro y de sangre ardorosa a pesar de sus cincuenta años, hizo al raso lo que
Hank habría descrito como «una temeridad». Mientras se desnudaba observó que Punk
había regresado a su yacija, y que Hank y Défago seguían charlando junto al fuego. Era
la típica escena convencional del Oeste: el fuego de campamento iluminaba sus rostros
con luces y sombras. Défago, con el sombrero echado y los mocasines, parecía
representar el papel de malvado; Hank, con el rostro despejado y sin sombrero,
encogiéndose de hombros con indiferencia, podía ser el héroe justo y desengañado; y el
viejo Punk, escuchando oculto en la oscuridad, proporcionaba la atmósfera de misterio.

El doctor sonrió al darse cuenta de los detalles. Pero al mismo tiempo sintió en su
interior como si algo muy hondo -no sabía qué- le oprimiera un poco, como si un soplo
casi imperceptible de advertencia hubiera rozado la superficie de su alma,
desapareciendo antes de poderlo captar. Probablemente se debía a la «expresión
asustada» que había observado en los ojos de Défago. «Probablemente»... porque de no
ser a esto, no sabía a qué atribuir esta sombra de emoción fugitiva que escapaba a su
fina capacidad de análisis. Le dio la impresión de que acaso hubiera problemas con
Défago. No le parecía un guía tan seguro como Hank, por ejemplo... aunque no sabía
exactamente por qué.


Antes de zambullirse en la tienda donde Simpson dormía ya ruidosamente, observó un
poco más a los dos hombres. Hank juraba como un africano loco en una sala de fiestas;
pero sus juramentos eran de «afecto». Los pintorescos denuestos brotaban libremente,
ahora que dormía la causa de sus anteriores represiones. Luego pasó el brazo
cariñosamente por encima del hombro de su camarada y se marcharon juntos hacia las
sombras donde tenían la tienda. Punk siguió su ejemplo también, un momento después,
y desapareció entre sus malolientes mantas, en el otro extremo del claro.

El doctor Cathcart se retiró a su vez. La fatiga y el sueño luchaban en su mente contra
una oscura curiosidad por averiguar qué había al otro lado de las Cincuenta Islas, que
tanto parecía atemorizar a Défago... Se preguntaba también por qué la presencia de
Punk impidió a Hank terminar lo que había empezado a decir. Después, el sueño le
venció. Mañana lo sabría. Se lo contaría Hank mientras caminaran en pos de los alces
huidizos.


Un profundo silencio descendió sobre el pequeño campamento, tan atrevidamente
instalado ante las mismas fauces de la selva. El lago brillaba como una lámina de cristal
negro bajo las estrellas. Picaba el aire frío. En las brisas nocturnas que surgían
silenciosas de las profundidades del bosque, con mensajes de lejanas cordilleras y de
lagos que comenzaban a helar, flotaban ya unos perfumes fríos y desmayados que
anunciaban la llegada del invierno. El hombre blanco, con su olfato embotado, jamás                                          habría podido adivinarlos; la fragancia del fuego de leña le habría ocultado, en un
centenar de millas a la redonda, la viveza de ese olor a musgo, a corteza de árbol y a
marisma seca. Incluso Hank y Défago, ligados íntimamente al espíritu de los bosques,
habrían olfateado en vano...


Pero una hora más tarde, cuando todos estuvieron dormidos como troncos, el viejo Punk
salió a gatas de entre sus mantas y se escurrió como una sombra hasta la orilla del lago,
en silencio, como únicamente un indio sabe moverse. Después levantó la cabeza y miró
a su alrededor. La espesa negrura hacía casi imposible toda visibilidad; pero, como los
animales, poseía él otros sentidos que la oscuridad no era capaz de anular. Escuchó, y
luego olfateó el aire. Se quedó quieto, inmóvil como un arbusto. Al cabo de unos cinco
minutos, estiró de nuevo la cabeza y olfateó el aire una y otra vez. Un prodigioso
hormigueo de nervios le corrió por el cuerpo al oler el aire penetrante. Luego, se
sumergió en la negrura como sólo hacen los animales y los hombres salvajes, y regresó
finalmente, deslizándose bajo el ramaje, hasta su lecho.


Poco después de dormirse, el cambio de viento que había presentido agitaba
blandamente el reflejo de las estrellas en el lago. Procedía de las lejanas montañas de la
región situada al otro lado del Lago de las Cincuenta Islas, venía en la dirección que
había observado él, pasaba por encima del campamento dormido y cruzaba, como un
murmullo apagado y suspirante, apenas perceptible, por entre las copas de los árboles
inmensos. Con él, por los desiertos senderos de la noche, aunque demasiado tenue aún
para los agudos sentidos del indio, cruzó un olor ligerísimo, muy particular y
extrañamente inquietante; un olor de algo raro... absolutamente desconocido.

El franco-canadiense y el hombre de sangre india se agitaron intranquilos en su sueño,
aunque ninguno de los dos se despertó. Luego, el espectro de aquel olor innominado se
alejó para perderse entre las regiones remotas del bosque deshabitado.



II


Por la mañana, antes de que saliera el sol, el campamento estaba ya en plena actividad.

Había caído una ligera capa de nieve durante la noche, y el aire era frío y penetrante.

Punk había cumplido con sus deberes matinales, ya que el olor del café y del tocino frito
llegaba hasta las tiendas. Todo el mundo estaba de buen humor.


-¡El viento ha cambiado! -gritó Hank a Simpson y a su guía, que se hallaba a bordo de
la pequeña canoa-. ¡Hay que cruzar el lago en línea recta! ¡Estupendos rastros nos va a
dejar la nieve! Si hay algún alce olisqueando por allí, tal como viene el viento, no os va
a ver hasta teneros encima. ¡Buena suerte, Monsieur Défago! -añadió alegremente,
dándole por una vez la pronunciación francesa al nombre- ¡Bonne chance!

Défago le deseó lo mismo, de buen humor al parecer, sin acordarse para nada de su
silencioso enfado de la noche anterior. Antes de las ocho, el viejo Punk se encontraba
solo ya en el campamento. Cathcart y Hank, muy lejos de allí, seguían un rastro que se
dirigía hacia occidente, en tanto que la canoa que llevaba a Défago y a Simpson, con
una tienda de seda y provisiones para dos días, era sólo un punto confuso balanceándose
en la lejanía, rumbo al este.


La crudeza invernal del aire se atemperaba con el sol que coronaba las lomas cubiertas
del bosque y resplandecía con voluptuoso calor sobre los árboles y el lago. Los     somormujos volaban rasantes a través del centelleo del rocío que el viento
espolvoreaba; algunos sacudían sus mojadas cabezas al sol, y luego las sumergían de
nuevo con vivacidad. Y hasta donde alcanzaba la vista, se elevaban las masas
interminables y apretadas de los arbustos desolados que cubrían toda aquella región,
jamás hollada por el hombre, que se extendía como un poderoso e ininterrumpido tapiz
vegetal hasta las costas heladas de la Bahía de Hudson.


Simpson, que contemplaba todo esto por primera vez a la par que remaba
vigorosamente, se sentía embelesado por la austera belleza. Su corazón se embriagaba
con el sentimiento de libertad de los grandes espacios, y sus pulmones con el aire frío y
perfumado. Detrás de él, sentado a popa, Défago gobernaba con soltura aquella
embarcación de corteza de abedul y contestaba alegremente a todas las preguntas de su
compañero. Los dos se sentían contentos y gozosos. En tales ocasiones, los hombres
pierden las superficiales diferencias que el mundo establece; se convierten en seres
humanos que trabajan juntos por un fin común. Simpson, el patrón, y Défago, el
servidor, entre aquellas fuerzas primitivas, eran simplemente eso: dos hombres, el
«guía» y el «guiado». La superior destreza asumía naturalmente el mando, y el
«señorito» había pasado sin preámbulos a una situación de cuasi-subordinado. No se le
ocurrió, ni mucho menos, poner objeción alguna cuando Défago suprimió el «señor» y
se dirigió a él con un «oiga, Simpson», o bien «oiga, jefe», como se dio el caso
invariablemente hasta que llegaron a la lejana orilla, después de remar de firme durante
doce millas con viento de proa. El solamente se reía, le gustaba; después, dejó de
notarlo por completo.


Este «estudiante de teología» era, pues, un joven de buen natural y mejor carácter,
aunque sin mundo, como era de comprender. Y en este viaje -la primera vez que salía de
su pequeña Escocia natal-, la gigantesca proporción de las cosas le producía cierto
aturdimiento. Ahora comprendía que una cosa era oír hablar de los bosques
primordiales, y otra muy distinta verlos. Y vivir en ellos y tratar de familiarizarse con su
vida salvaje era, además, una iniciación que ningún hombre inteligente podía sufrir sin
verse obligado a alterar una escala de valores considerada hasta entonces como
inmutable y sagrada.


Simpson sintió las primeras manifestaciones de esta emoción cuando cogió en sus
manos el nuevo rifle 303 y contempló sus perfectos y relucientes cañones. Los tres días
de viaje hasta el campamento general, a través del lago, y por tierra, después, habían
constituido una nueva fase de este proceso. Y ahora que estaba tan lejos, más allá
incluso de la orla de espesura donde habían acampado, en el corazón de unas regiones
deshabitadas tan extensas como Europa, la verdadera realidad de su situación le
producía un efecto de placer y pavor que su imaginación sabía apreciar perfectamente.

Eran Défago y él, contra una muchedumbre... o, al menos, ¡contra un Titán!

La fría magnificencia de estos bosques solitarios y remotos le abrumaba y le hacían
sentir su propia pequeñez. De la infinidad de copas azulencas que se balanceaban en el
horizonte, se desprendía y revelaba por sí misma esa severidad que emana de las
vegetaciones enmarañadas y que sólo puede calificarse como despiadada y terrible.

Comprendía la muda advertencia. Se daba cuenta de su total desamparo. Sólo Défago,
como símbolo de una civilización distante en la que era el hombre el que dominaba, se
levantaba entre él y una muerte implacable por hambre y agotamiento.

Por esta razón, le resultaba emocionante ver a Défago dirigir la canoa a la orilla, guardar
las palas cuidadosamente en su interior y hacer marcas, luego, en las ramas de los                                          abetos situados a uno y otro lado de un rastro casi invisible, al tiempo que le explicaba
con entera despreocupación:

-Oiga, Simpson; si me llegara a pasar algo, encontrará la canoa siguiendo exactamente
estas señales. Después cruza él lago todo recto hacia el sol, hasta dar con el
campamento. ¿Ha comprendido?

Era la cosa más natural del mundo, y lo dijo sin un solo cambio de voz. No obstante,
con ese lenguaje, que reflejaba perfectamente la situación y el desamparo de ambos,
acertó a expresar las emociones del joven en aquel momento. Se encontraba, con
Défago, en un mundo primitivo: eso era todo. La canoa -otro símbolo del poder del
hombre- debía dejarse atrás. Aquellas muescas amarillentas cortadas a golpes de hacha
sobre los árboles, eran las únicas señales de su escondite.


Entre tanto, con los bártulos y el rifle al hombro, los dos hombres comenzaron a seguir
un rastro casi imperceptible por entre rocas, troncos caídos y charcas medio heladas,
sorteando los numerosos lagos que festoneaban el bosque, y bordeando sus orillas
cubiertas de niebla desflecada. Hacia las cinco, se encontraron de improviso con que
estaban en el límite del bosque. Ante ellos se abría una vasta extensión de agua,
moteada de innumerables islas cubiertas de pinos.


-El Lago de las Cincuenta Islas -anunció Défago con voz cansada-, ¡y el sol está
metiendo en él su vieja cabeza pelada! -añadió poéticamente, sin darse cuenta.

Inmediatamente, comenzaron a plantar la tienda. En cinco minutos escasos, gracias a
aquellas manos que nunca hacían un movimiento de más ni de menos, quedó armada la
tienda, fueron preparados los techos con ramas de bálsamo y se encendió un buen fuego
para guisar con el mínimo de humo. Mientras el joven escocés limpiaba el pescado que
cogieron al curricán durante la travesía, Défago dijo que «pensaba» dar una vuelta
«nada más» por los alrededores, en busca de señales de alce.


-Pudiera tropezarme con algún tronco donde hubiesen estado restregando los cuernos -
dijo mientras se iba-, o acaso hayan mordisqueado las hojas de algún arce.


Su pequeña figura se fundió como una sombra en el crepúsculo. Simpson se quedó
observando, con admiración, cuán fácilmente lo absorbía la floresta. Sólo unos pasos, y
ya había desaparecido.


No obstante, había poca maleza por los alrededores. Los árboles se elevaban algo más
allá, muy espaciados, y en los claros crecían el abedul y el arce, delgados y esbeltos,
junto a los troncos inmensos de los abetos. De no haber sido por algunos troncos
derribados, de monstruosas proporciones, y por los fragmentos de roca gris que se
hincaban en el lomo de la tierra, el paraje podía haber sido el rincón de un viejo parque.

Casi se podía ver en él la mano del hombre. Un poco más a la derecha, no obstante,
comenzaba aquella extensa comarca que llamaban el Brûlé, completamente arrasada por
el incendio del año anterior. La zona entera estuvo ardiendo con furia durante semanas y
semanas. Ahora se alzaban, descarnados y feos, unos tocones ennegrecidos en forma de
cerillas gigantescas. Reinaba una desolación indescriptible. El olor a carbón y a ceniza
empapada de lluvia aún persistía débilmente en el aire.


El crepúsculo se iba haciendo más denso cada vez. Las marismas se cubrían de sombras.

El crepitar de la leña en el fuego y el romper de las olas a lo largo de la costa rocosa del
lago eran los únicos ruidos audibles. El viento se había calmado al ponerse el sol, y       nada se agitaba en aquel vasto mundo de ramas. En cualquier momento, los dioses de
los bosques podían esbozar sus tremendos y poderosos perfiles entre los árboles.

Delante, a través de los pórticos sostenidos por los enormes troncos erguidos, se
extendía el escenario del Lago de Fifty Islands, de las Cincuenta Islas, que era como una
media luna de veinticinco kilómetros, más o menos, de punta a punta, y de unos nueve
de anchura, desde donde estaban ellos acampados. Un cielo rosa y azafrán, más claro
que cualquiera de los que había visto Simpson en su vida, derramaba aún sus raudales
de fuego sobre las olas, y las islas -seguramente más cerca de las cien que de las
cincuenta- flotaban como mágicas embarcaciones de una escuadra encantada. Cubiertas
de pinos, con las crestas apuntando al cielo, casi parecían moverse en la borrosa luz del
anochecer... a punto de recoger el ancla y navegar por las rutas de los cielos, y no por
las del lago arcaico y solitario.


Y los encendidos jirones de nubes, como pendones ostentosos, eran la señal de que
zarpaban rumbo a las estrellas...


El espectáculo era de una belleza arrobadora. Simpson ahumaba el pescado, y se había
quemado los dedos al intentar probarlo; al mismo tiempo, cuidaba de la sartén y a
fuego. Pero, por debajo de sus pensamientos, percibía otro aspecto de la naturaleza
salvaje: la indiferencia hacia la vida humana, el espíritu despiadado de la desolación,
que no tiene en cuenta al hombre. El sentimiento de su completa soledad, ahora que
incluso Défago se había ido, se le hizo más palpable al mirar en torno suyo y aguzar el
oído en espera de adivinar las pisadas de su compañero que regresaba.

Esta sensación tenía algo de placentera; y de alarmante, también. E irremediablemente,
se le ocurrió una idea que le hizo temblar: «¿Qué podría... qué podría hacer yo si... si
sucediera algo y no regresara?»...


Disfrutaron de una cena bien merecida, comieron pescado a placer, y tomaron un té
fuerte, capaz de matar a un hombre que no hubiera hecho treinta millas a «marcha
forzada». Y al terminar, estuvieron un rato fumando, charlando y riendo junto al fuego.

Después, estiraron las piernas cansadas y discutieron el programa del día siguiente.

Défago se encontraba de un humor excelente, aunque decepcionado por no haber
encontrado ningún rastro todavía. Pero estaba oscureciendo y no había podido alejarse
demasiado. El Brûlé era mal sitio también. Las ropas y las manos le olían a carbón.

Simpson, al mirarle, volvió a sentir con renovada intensidad que la situación seguía
siendo la misma: los dos juntos en la soledad agreste.


-Défago -dijo-, estos bosques son... cómo decirlo, un poco demasiado grandes para
sentirse uno a gusto... tranquilo, quiero decir... ¿no?

Con estas palabras tan sólo daba expresión a su sentir del momento. Apenas si estaba
preparado para la seriedad, para la solemnidad, incluso, con que el guía acogió sus
palabras.


-Está usted en lo cierto, jefe -exclamó, clavándole en el rostro sus ojos escrutadores-, Es
la pura verdad. No tienen límite... ninguna clase de límite.


Luego añadió, bajando la voz como si hablara consigo mismo:

-Son muchos los que han descubierto eso, y han sucumbido.


Pero la gravedad que había en su actitud no agradó en absoluto a Simpson. Sus palabras
y su expresión resultaban demasiado sugerentes en un escenario y un crepúsculo como                                               aquellos. Lamentó haber tocado ese tema. De pronto le vino a la memoria lo que había
contado su tío sobre una fiebre extraña que afectaba a los hombres en la soledad de la
selva. Se sentían irresistiblemente atraídos por las regiones despobladas, y caminaban,
fascinados, hacia su muerte. Y se le ocurrió que su compañero tenía ciertos síntomas
afines a ese extraño tipo de afección. Desvió la conversación hacia otros derroteros.

Habló de Hank y del doctor, así como de la natural rivalidad entre los dos grupos por
ser los primeros en avistar un alce.


-Si ellos fuesen en dirección oeste -observó Défago con desgana-, ahora estarían a cien
kilómetros de nosotros; y en mitad de camino, quedaría el viejo Punk, hinchándose de
pescado y café.


Se rieron de imaginárselo. Pero al mencionar de pasada, por segunda vez, aquellos cien
kilómetros, Simpson se percató de las inmensas proporciones del territorio donde
estaban cazando. Cien kilómetros eran solamente un paseo; y doscientos, tal vez poco
más. A su memoria acudían continuamente relatos sobre cazadores que se habían
extraviado. La pasión y el misterio de unos hombres perdidos y errabundos, seducidos
por la belleza de las grandes selvas, cruzaban por su mente de una forma demasiado
vívida para resultar completamente placentera. Se preguntaba si sería el talante de su
compañero lo que provocaba con tanta persistencia estas ideas inquietantes.


-Cantemos una canción, Défago, si no está usted demasiado cansado- rogó-. una de esas
viejas canciones de viajeros que cantaba la otra noche.


Le alargó le petaca al guía. Después, se puso a llenar su pipa mientras el canadiense, de
buena gana, elevaba su templada voz por el lago en uno de aquellos cantos dolorosos,
ante los cuales los madereros y los tramperos detenían sus tareas. Tenía un acento
suplicante, algo que evocaba el ambiente de los viejos tiempos de los colonizadores,
cuando los indios y la rigurosa naturaleza estaban aliados, cuando las luchas eran
frecuentes, y el Viejo Mundo estaba más lejano que hoy. Su voz sonora se extendió
placentera por el agua; pero el bosque que había a sus espaldas parecía tragársela, de
forma que no producía ecos ni resonancias.


Cuando estaba a mitad de la tercera estrofa, Simpson notó algo raro, algo que removió
en su pensamiento un torrente de reminiscencias lejanas. Se había producido un cambio
en la voz de Défago. Antes incluso de saber lo que era, se sintió intranquilo, y al
levantar los ojos, vio que, aunque seguía cantando, miraba nervioso a su alrededor como
si oyera o viera algo. Su voz se debilitó, se hizo inaudible, y luego calló del todo. En ese
mismo instante, con un movimiento asombrosamente alerta, dio un salto y se puso de
pie... olfateando el aire. Como un perro «toma» un rastro con el olfato, así sorbió él el
aire por las ventanas nasales, en cortas y profundas aspiraciones, volviéndose
rápidamente en todos los sentidos, hasta que «apuntó» la nariz a la orilla del lago, hacia
el este, y se quedó parado. Fue algo inquietante, y al mismo tiempo singularmente
dramático. El corazón de Simpson latía con angustia viéndole actuar.


-¡Hombre, por Dios! ¡El salto que me ha hecho dar! -exclamó, levantándose y
poniéndose a su lado para escudriñar aquel océano de oscuridad-. ¿Qué es? ¿Acaso tiene
miedo?...


Antes de terminar la pregunta se dio cuenta de que era ociosa. Cualquier persona con un
par de ojos en la cara habría visto al canadiense ponerse pálido de terror. Ni siquiera el                                       color moreno de su piel y el resplandor de las llamas lo pudieron ocultar.

El estudiante temblaba, le flaqueaban las rodillas.


-¿Qué es? -repitió alarmado- ¿Siente el olor de algún alce? ¿O... o pasa algo? -acabó,
bajando la voz instintivamente.


La selva se estrechaba en torno a ellos como una muralla circular. Los troncos de los
árboles más cercanos brillaban como bronce a la luz de la hoguera. Más allá, las
tinieblas. Y en la lejanía, un silencio de muerte. Justo detrás de ellos, una ráfaga de
viento levantó una solitaria hoja de árbol y luego la dejó caer sin mover las demás.

Parecía como si se hubieran combinado un millón de causas invisibles para producir
este efecto tan simple. Junto a ellos había palpitado otra vida... y había desaparecido.

Défago se volvió bruscamente. El color lívido de su rostro se había convertido en un
gris repugnante.


-Yo no he dicho que he oído... o he olido nada -dijo despacioso y enfático, con voz
singularmente alterada-. Sólo quería echar una mirada alrededor... por así decir. Se
precipita usted preguntando; por eso se equivoca.


Y añadió, de pronto, en un claro esfuerzo por dar a su voz un tono natural:

-¿Tiene cerillas, jefe?

Y procedió a encender la pipa que había llenado a medias, antes de empezar a cantar.

Sin más hablar, se sentaron otra vez junto al fuego. Défago cambió de sitio, de forma
que ahora estaba de cara a la dirección del viento. La maniobra era elocuente por sí
misma: Défago había cambiado de posición con el fin de oír y oler todo lo que hubiera
que oír y oler. Y, puesto que se había colocado de espaldas a los árboles, era evidente
que no provenía del bosque lo que había alarmado repentinamente su fina sensibilidad.


-Se me han quitado las ganas de cantar -.explicó espontáneamente-. Esa clase de
canciones me traen recuerdos penosos. No debía haber empezado. Me hace pensar,
¿sabe?

Se notaba que el hombre luchaba todavía con alguna emoción que le agitaba
profundamente. Quería justificarse ante los ojos del otro. Pero el pretexto, que por otra
parte tenía algo de verdad, era falso; y él sabía perfectamente que Simpson no se había
quedado convencido. Nada podría explicar el terror lívido que había reflejado su
semblante mientras estuvo olfateando el aire, y nada -ni el fuego, ni ninguna charla
sobre cualquier tema corriente- podría devolverles la naturalidad anterior. La sombra de
desconocido horror que cruzó, fugaz, por el semblante del guía, se había comunicado de
manera indefinible a su compañero. Los visibles esfuerzos del guía por disimular la
verdad no hicieron sino empeorar las cosas. Además, para mayor intranquilidad del
joven, se sentía incapaz de hacer preguntas y en completa ignorancia de lo que pasaba.

Los indios, los animales salvajes, el incendio... todas estas cosas no tenían nada que ver,
lo sabía. Su imaginación se debatía febrilmente, pero en vano...


Sin embargo, no se sabe cómo, cuando ya llevaba largo rato fumando y charlando ante
el fuego reavivado, la sombra que tan repentinamente invadiera el pacífico campamento
comenzó a disiparse, quizá por los esfuerzos de Défago o por haber retornado a su
actitud normal y sosegada; puede también que el mismo Simpson hubiera exagerado la
realidad, o tal vez la densa atmósfera de la naturaleza salvaje había conseguido
purificarles. Fuera cual fuese la causa, la sensación de horror inmediato pareció                                                desvanecerse tan misteriosamente como había venido, ya que nada ocurrió. Simpson
comenzó a pensar que se había dejado llevar por un terror irracional propio de un
chiquillo. En parte, lo atribuyó a la exaltación que este escenario inmenso y salvaje
comunicaba a su sangre; en parte, al encanto de la soledad, y en parte, también, al
tremendo cansancio. En cuanto a la palidez del rostro del guía, era, naturalmente,
muchísimo más difícil de explicar, aunque podía deberse, en cierto modo, a un efecto
del resplandor del fuego, o a su propia imaginación... Consideró que era mejor ponerlo
en duda. Simpson era escocés.


Cuando desaparece una emoción fuera de lo común, la razón encuentra siempre una
docena de argumentos para explicarla a posteriori. Encendió una última pipa, y trató de
reír. Sería un buen relato para cuando estuviese en Escocia, de regreso. No se daba
cuenta de que aquella risa era señal de que el terror acechaba aún en lo más recóndito de
su alma; de que, en realidad, era uno de los síntomas más característicos con que un
hombre seriamente alarmado trata de persuadirse de que no lo está.


En cambio, Défago oyó aquella risa y lo miró con sorpresa. Los dos hombres
permanecieron un rato, el uno junto al otro, dándole con el pie a los rescoldos, antes de
marcharse a dormir. Eran las diez, hora bastante avanzada para que los cazadores estén
despiertos aún.


-¿En qué piensa usted? -preguntó Défago en tono corriente, aunque con gravedad.


-En este momento estaba pensando en... en los bosques de juguete que tenemos allí -
balbuceó Simpson, sobresaltado por la pregunta, pero expresando lo que realmente
dominaba su pensamiento- y los comparaba con todo esto -añadió, haciendo un gesto
amplio con la mano para indicar la vasta espesura.


Hubo una pausa. Ninguno de los dos parecía querer decir nada.


-De todos modos, yo que usted no me reiría -exclamó Défago, mirando las sombras por
encima del hombro de Simpson-. Hay lugares ahí dentro que nadie ha visto jamás...

Nadie sabe lo que se oculta ahí.


El tono del guía sugería algo inmenso y terrible

-¿Tan grande es?

Défago asintió. La expresión de su rostro era sombría. También él se sentía intranquilo.

El joven comprendió que en un territorio de aquellas dimensiones muy bien podía haber
profundidades de bosque jamás conocidas ni holladas en toda la historia de la tierra. El
pensamiento no era precisamente tranquilizador. En voz alta, y tratando de manifestar
alegría, dijo que ya era hora de irse a dormir. Pero el guía remoloneaba, trasteaba en el
fuego, ordenaba las piedras innecesariamente, y seguía haciendo una porción de cosas
que, en realidad, no hacían falta alguna. Evidentemente, había algo que tenía ganas de
decir, aunque le resultaba muy difícil «empezar».


-Oiga, Simpson -exclamó de pronto, cuando las últimas chispas se perdieron, por fin, en
el aire-, ¿no nota usted... no nota nada en el olor... nada de particular, quiero decir?

Simpson se dio cuenta de que la pregunta, normal y corriente en apariencia, encerraba
una sombra de amenaza. Sintió un escalofrío.
  -Nada, aparte el olor a leña quemada -contestó con firmeza, dándole con el pie a los
rescoldos. Incluso el ruido de su propio pie le asustó.


-Y en toda la tarde, ¿no ha notado ningún... ningún olor? -insistió el guía, mirándole por
encima del resplandor-. ¿Nada extraordinario y distinto de cualquier otro olor que haya
olido antes?

-No; desde luego que no -replicó agresivamente, casi con mal humor.


El rostro de Défago se aclaró.


-¡Eso está bien! -exclamó con evidente alivio-. Me gusta oír eso.


-¿Y usted? -preguntó Simpson con viveza, y en el mismo instante, se arrepintió de
haberlo hecho.


El canadiense se le acercó en la oscuridad. Sacudió la cabeza.


-Creo que no -dijo, sin demasiada convicción-. Debe de haber sido la canción esa.

Suelen cantarla en los campamentos de madereros y en sitios abandonados de la mano
de Dios, como éste, cuando están asustados porque oyen al Wendigo andar por ahí
cerca.


-¿Y qué es el Wendigo, si se puede saber? -preguntó Simpson, contrariado por la
imposibilidad de reprimir otro escalofrío. Sabía que se encontraba muy cerca del terror
de aquel hombre, y de su causa. No obstante, una imperiosa curiosidad venció su buen
sentido y su temor.


Défago se volvió rápidamente y le miró como si estuviera a punto de gritar. Sus ojos
refulgían, tenía la boca completamente abierta. No obstante, lo único que dijo -o más
bien que susurró, porque su voz sonó muy baja-, fue:

-No es nada... nada. Algo que dicen esos tipos piojosos cuando se han soplado una
botella de más... Una especie de animal que vive por allá -sacudió la cabeza hacia el
norte-, veloz como un relámpago, y no muy agradable de ver, según se cree... ¡Eso es
todo!

-Una superstición de los bosques -comenzó Simpson, mientras se dirigía a la tienda
apresuradamente con el fin de sacudirse la mano del guía, que se le aferraba al brazo-
¡Vamos, vamos de prisa, por Dios, y tráigame esa lámpara! ¡Deberíamos estar
durmiendo ya, si tenemos que levantarnos mañana al amanecer!

.

El guía iba pisándole los talones.


-Ya voy, ya voy -dijo.


Después de una pequeña dilación, apareció con la lámpara y la colgó en una clavo del
palo plantado delante de la tienda. Las sombras de un centenar de árboles se movieron
inquietas y rápidas al cambiar la luz de posición. Tropezó con la cuerda al entrar, y la
tienda entera tembló como agitada por una súbita ráfaga de viento.


Los dos hombres se echaron, sin desvestirse, en sus techos de ramas de bálsamo. En el
interior se estaba caliente y cómodo. Afuera, en cambio, un mundo formado por                                          múltiples árboles se espesaba a su alrededor, fundiendo sus sombras milenarias y
ahogando la pequeña tienda que se alzaba como una concha blanca y diminuta frente al
océano tremendo de la selva.


Entre las dos figuras solitarias de su interior se condensaba también, otra sombra que no
era de la noche. Era la Sombra que proyectaba el extraño Temor, aún no conjurado del
todo, que se había introducido en el espíritu de Défago a mitad de su canción. Y
Simpson, que vigilaba la oscuridad a través de la pequeña abertura de la tienda,
dispuesto ya a sumergirse en el fragante abismo del sueño, sintió aquella quietud
profunda y única del bosque primitivo, en la que nada se movía... y en la cual la noche
adquiría una corporeidad y un espesor que se filtraba en el espíritu y lo invadía de
tinieblas... Después, el sueño se apoderó de él.



III

Así le pareció a él al menos. Sin embargo, lo cierto era que el pulso del agua, junto a la
tienda, seguía marcando sin cesar el paso del tiempo, cuando se dio cuenta de que
estaba con los ojos abiertos y de que otro sonido acababa de irrumpir, con solapado
disimulo, en el rítmico murmullo de las olas.


Y mucho antes de comprender de qué se trataba, se agitaron en su interior vagos
sentimientos de dolor y de alarma. Escuchó atento, aunque en vano al principio, porque
los latidos de su pulso golpeaban como sonoros tambores en sus sienes. ¿De dónde
provenía? ¿Del lago, del bosque?...


Luego, de repente, con el corazón en un puño, se dio cuenta de que sonaba muy cerca de
él, dentro de la tienda; y cuando se volvió para oír mejor, lo localizó de manera
inequívoca a medio metro de donde él estaba. Era un sonido quejumbroso: Défago, en
su lecho de ramas, sollozaba en la oscuridad como si fuera a partírsele el corazón y se
taponaba la boca con la manta para sofocar el llanto.


Su primer sentimiento, antes de pararse a pensar, fue una punzante y dolorosa ternura.

Aquel sonido íntimo, humano, oído en medio de aquella desolación, le movía a piedad.

Era tan incongruente, tan enternecedoramente incongruente... ¡y tan inútil! ¿De qué
servían las lágrimas en aquella inmensidad cruel y salvaje? Imaginó a una criatura
llorando en medio del Atlántico... Después, naturalmente, al recobrar mayor conciencia
y recordar lo que había sucedido antes de acostarse, sintió que el terror comenzaba a
dominarle y que se le helaba la sangre.


-Défago -susurró con nerviosismo, haciendo esfuerzos por hablar bajo-, ¿qué sucede?
¿Se siente usted mal?

No obtuvo respuesta, pero cesaron inmediatamente los sollozos. Alargó la mano y lo
tocó. Su cuerpo no se movía.


-¿Está despierto? -se le había ocurrido que podía estar llorando en sueños-. ¿Tiene usted
frío?

Había observado que tenía los pies destapados y que le salían hacia afuera de la tienda.

Extendió el doblez de su manta y se los tapó. El guía se había escurrido de su lecho, y
parecía haber arrastrado las ramas con él. Le daba apuro tirar de su cuerpo hacia
adentro, otra vez, por miedo a despertarle.                                            Hizo una o dos preguntas más en voz baja, pero, aunque esperó varios minutos, no
obtuvo contestación alguna ni apreció ningún movimiento. Después, oyó su respiración
regular y sosegada. Le puso la mano en el pecho y lo sintió subir y bajar pausadamente.


-Dígame si le ocurre algo -murmuró- o si puedo hacer alguna cosa por usted.

Despiérteme inmediatamente si llegara a sentirse... mal.


No sabía qué decir. Se dejó caer, sin dejar de pensar ni de preguntarse qué significaría
todo aquello. Défago había estado llorando entre sueños, por supuesto. Algo le afligía.

Fuera como fuese, jamás en la vida se le olvidarían aquellos sollozos lastimeros, ni la
sensación de que toda la impresionante soledad de los bosques los escuchaba.

Estuvo meditando durante mucho tiempo sobre los últimos sucesos, entre los cuales, era
éste, en verdad, el más misterioso; y aunque su razón encontraba argumentos
satisfactorios con que desechar cualquier eventualidad desagradable, le quedó, no
obstante, una sensación muy arraigada...extraña a más no poder.



IV



Pero el sueño, a la larga, siempre acaba por imponerse a cualquier emoción. Pronto se
desvanecieron sus pensamientos. Se encontraba arropado, cómodo, y demasiado
fatigado. La noche era agradable y reparadora, y en ella se diluía toda sombra de
recuerdo y alarma. Media hora más tarde, había perdido conciencia de todo cuanto le
rodeaba.


Y sin embargo, esta vez fue el sueño su gran enemigo, al embotarle la sensación de
inminencia y anular el estado de alarma de sus nervios.


Así como en algunas de esas pesadillas que se presentan con terrible apariencia de
realidad, basta a veces la inconsistencia de un simple detalle para poner de manifiesto la
incoherencia y falsedad del todo, del mismo modo los acontecimientos que ahora se
desarrollan, aun sucediendo en realidad, sugerían la existencia de un detalle que podía
ser la clave de la explicación y que había sido pasado por alto en la confusión del
momento. Todo aquello sólo debía ser cierto en parte; y lo demás, pura fantasía. En las
profundidades de una mente dormida, algo permanece despierto, preparado para emitir
el juicio: «Todo esto no es completamente real; cuando despiertes lo comprenderás.»

Y así, en cierto modo, le sucedía a Simpson. Los acontecimientos no eran totalmente
inexplicables o increíbles por sí mismos, aunque formaban, para el hombre que los veía
y oía, una sucesión de hechos horribles, pero independientes, porque el detalle mínimo
que podía haber esclarecido el enigma permanecía oculto o desfigurado.


Por lo que Simpson puede recordar, fue un movimiento violento, como de algo que se
arrastraba en el interior de la tienda, lo que le despertó y le hizo darse cuenta de que su
compañero estaba sentado, muy tieso, junto a él. Estaba temblando. Debían de haber
pasado varias horas, porque el pálido resplandor del alba recortaba su silueta contra la
tela de la tienda. Esta vez no lloraba; temblaba como una hoja, y su temblor lo sentía él
a través de la manta. Défago se había arrebujado contra él, en busca de protección,
huyendo de algo que aparentemente se escondía junto a la entrada de la tienda.                                    Por esta razón, Simpson le preguntó en voz alta -con el aturdimiento del despertar, no
recuerda exactamente qué-, y el guía no contestó. Una atmósfera de auténtica pesadilla
le envolvía, le embarazaba hasta impedirle moverse. Durante unos instantes, como es
natural, no supo dónde se encontraba, si en uno de los anteriores campamentos o en su
cama de Aberdeen. Estaba confuso y aturdido.


Después -casi inmediatamente-, en el profundo silencio del amanecer, oyó un ruido de
lo más extraño. Fue repentino, sin previo aviso, inesperado e indeciblemente espantoso.

Simpson afirma que se trataba de una voz, acaso humana, ronca, aunque lastimera. Una
voz suave y retumbante a la vez, que parecía provenir de las alturas y que, al mismo
tiempo, sonaba muy cerca de la tienda. Era un bramido pavoroso y profundo que, sin
embargo, poseía cierta calidad dulce y seductora. Distinguió en él como tres notas,
como tres gritos separados que recordaban vagamente, apenas reconocibles, las sílabas
que componían el nombre del guía: «¡Dé-fa-go!»

El estudiante admite que es incapaz de describir cabalmente este sonido, ya que jamás
había oído nada semejante en su vida y en él se combinaban cualidades contradictorias.

El lo describe como «una especie de voz lastimera y ululante como el viento, que
sugería la presencia de un ser solitario e indómito, tosco y a la vez increíblemente
poderoso»...


Y aun antes de que cesara la voz y se hundiera de nuevo en los inmensos abismos del
silencio, el guía se puso en pie de un salto y gritó una respuesta ininteligible. Al
incorporarse, chocó violentamente contra el palo de la tienda; sacudió toda la armazón
al extender los brazos frenéticamente para abrirse camino, y pateó con furia para
desembarazarse de las mantas. Durante un segundo, o quizá dos, permaneció rígido ante
la puerta; su oscuro perfil se recortó contra la palidez del alba. Luego, con desenfrenada
rapidez, y antes de que su compañero pudiera mover un dedo para detenerle, se arrojó
por la entrada de la tienda... y se marchó. Y al marcharse -con tan asombrosa rapidez,
que pudo oírse cómo su voz se perdía a lo lejos- gritaba con un acento de angustia y
terror, pero que al mismo tiempo parecía expresar un tremendo éxtasis de gozo...

-¡Ah! ¡Mis pies de fuego! ¡Mis ardientes pies de fuego! ¡Ah! ¡Qué altura, qué carrera
abrasadora!

Pronto la distancia acalló sus gritos, y el silencio del amanecer descendió de nuevo
sobre la floresta.


Sucedió todo con tal rapidez que, a no ser por el lecho vacío que tenía junto a él,
Simpson casi hubiera podido creer que acababa de sufrir una pesadilla. Pero a su lado
sentía aún la cálida presión del cuerpo desaparecido. Las mantas estaban todavía en un
montón, en el suelo. La misma tienda temblaba aún por la vehemencia de su salida
impetuosa. Las extrañas palabras, propias de un cerebro repentinamente trastornado,
resonaban en sus oídos como si las oyera todavía a lo lejos... No eran únicamente los
sentidos de la vista y el oído los que denunciaban cosas extrañas a la razón, ya que
mientras el guía gritaba y corría, pudo captar él un olor extraño y acre que había
invadido el interior de la tienda. Y parece que fue en ese preciso momento, despabilado
por el olor atosigante, cuando recobró el ánimo, se puso en pie de un salto y salió de la
tienda.


La luz grisácea del amanecer se derramaba indecisa y fría por entre los árboles,
permitiendo que se distinguieran las cosas, Simpson se quedó de pie, de espaldas a la
tienda empapada de rocío. Aún quedaba alguna brasa entre las cenizas de la hoguera.Contempló el lago pálido bajo la capa de bruma, las islas que emergían misteriosamente
como envueltas en algodón, y los rodales de nieve, al otro lado, en los espacios
despejados del bosque de arbustos. Todo estaba frío, silencioso, inmóvil, esperando la
salida del sol. Pero en ninguna parte había señal del guía desaparecido. Sin duda corría
aún, frenéticamente, por los bosques helados. Ni siquiera se oían sus pasos, ni los ecos
evanescentes de su voz. Se había ido... definitivamente.


No había nada; nada, excepto el recuerdo de su presencia reciente, que persistía
vivamente en el campamento, y ese penetrante olor que lo invadía todo.

Y aun el olor estaba desapareciendo con rapidez. A pesar de la enorme turbación que
experimentaba, Simpson se esforzó por descubrir su naturaleza. Pero averiguar la
calidad de un olor fugaz, que no se ha reconocido inconscientemente al instante, es una
operación muy ardua; y fracasó. Antes de que pudiera captarlo del todo, o reconocerlo,
había desaparecido. Incluso ahora le cuesta hacer una descripción aproximada, ya que
era distinto de todo otro olor. Era acre, no muy diferente del que exhalan los leones,
aunque más suave, y no completamente desagradable. Tenía algo de dulzarrón que le
recordaba el aroma de las hojas otoñales de un jardín, la fragancia de la tierra, y los mil
perfumes que se elevan de una selva inmensa. Sin embargo, la expresión «olor a leones»
es la que, a mi juicio, resume mejor todo esto.


Finalmente, el olor se desvaneció por completo y Simpson se dio cuenta de que se
encontraba de pie, junto a las cenizas del fuego, en un estado de asombro y estúpido
terror que le incapacitaba para hacer frente a la menor eventualidad. Si una rata
almizclera hubiese asomado entonces su hocico puntiagudo por encima de una roca, o
hubiese visto escabullirse una ardilla, lo más probable es que se hubiera desmayado sin
más. Su instinto acababa de percibir el hálito de un gran Horror Exterior... y todavía no
había tenido tiempo de rehacerse y adoptar una actitud firme y alerta.


Sin embargo, nada sucedió. Un soplo de aire suave acarició la floresta que despertaba, y
unas pocas hojas de arce se desprendieron temblorosas y cayeron a tierra. El cielo se
hizo repentinamente más claro. Simpson sintió el aire frío en sus mejillas y en su cabeza
descubierta. Tembló, aterido, y con gran esfuerzo se hizo cargo de que estaba solo entre
los arbustos... y de que lo más prudente era ponerse en marcha, en busca de su
compañero desaparecido, con el fin de socorrerle.


Y así lo hizo, en efecto, pero sin resultado. Con aquella maraña de árboles en torno
suyo, el lago cortándole el camino por detrás, y el horror de aquellos gritos salvajes
latiendo aún en su sangre, hizo lo que cualquier otro inexperto habría hecho en
semejante situación: correr, correr sin sentido alguno, como un niño enloquecido, y
gritar continuamente el nombre de su guía: ¡Défago! ¡Défago! ¡Défago! -vociferaba, y
los árboles le devolvían el nombre, en un eco apagado, tantas veces cuantas lo gritaba
él:

-¡Défago! ¡Défago! ¡Défago!

Siguió el rastro impreso en la nieve hasta donde los árboles, demasiado espesos, habían
impedido que la nieve llegara al suelo. Gritó hasta quedarse ronco, y hasta que el sonido
de su propia voz comenzó a asustarle en aquel paraje desierto y silencioso. Su confusión
aumentaba con la violencia de sus esfuerzos. La angustia se le hizo dolorosamente
aguda. Por último, fracasados sus intentos, dio la vuelta y se dirigió al campamento,
completamente agotado. Fue un milagro que encontrara el camino. El caso es que,      después de seguir un sinfín de direcciones falsas, encontró la blanca tienda de campaña
entre los árboles, y se sintió a salvo.


El cansancio, entonces, administró su propio remedio. Encendió fuego y se preparó el
desayuno. El café caliente y el tocino le devolvieron un poco de sentido común y de
juicio, y comprendió que se había portado como un chiquillo. Debía medir los esfuerzos
para hacer frente a la situación de una manera más sensata. Una vez recobrado el ánimo,
debía hacer en primer lugar una exploración lo más completa posible y, si no daba
resultado, debía buscar el camino de regreso cuanto antes y traer ayuda.

Y eso fue lo que hizo. Cogió provisiones, cerillas, el rifle y un hacha pequeña para
marcar los árboles, y se puso en camino. Eran las ocho cuando salió, y el sol brillaba
por encima de los árboles en un cielo despejado. Plantó una estaca junto al fuego y dejó
una nota, para el caso de que Défago volviera mientras él estaba ausente.

Esta vez, de acuerdo con un plan cuidadoso, tomó una nueva dirección. Cubriendo un
área más amplia, podría tropezarse con señales del rastro del guía. Y en efecto, antes de
haber recorrido medio kilómetro, encontró las huellas de un animal grande y, al lado, las
huellas, menores y más ligeras, de unos pies indudablemente humanos: los de Défago.

El alivio que experimentó inmediatamente fue natural, aunque breve. Al primer golpe
de vista vio que esas huellas explicaban clara y simplemente lo sucedido: las señales
más grandes pertenecían, sin duda alguna, a un alce que, con el viento en contra, se
había acercado equivocadamente al campamento, lanzando un grito de alarma en el
momento en que comprendió su error. Défago, que tenía el instinto de la caza
desarrollado hasta un grado de increíble perfección, había notado su presencia horas
antes, por el olor del viento. Su excitación y su desaparición se debían, naturalmente,
a... este...


Entonces, la explicación imposible a la cual quería aferrarse, se le reveló
implacablemente falsa. Ningún guía, y mucho menos de la categoría de Défago, habría
reaccionado de forma tan insensata, echando a correr incluso sin rifle... Todo el episodio
exigía una explicación mucho más compleja. Recordó los detalles de todo lo que había
sucedido: el grito de terror, las enigmáticas palabras, el semblante asustado, el extraño
olor que había notado, aquellos sollozos contenidos en la oscuridad, y -también esto le
vino oscuramente a la memoria- la inicial aversión del guía a estos parajes.

Además, ahora que las examinaba de cerca, ¡aquellas huellas no eran de alce, ni mucho
menos! Hank le había explicado el perfil que deja la pezuña de un alce macho, de una
hembra o de una cría. Se las había dibujado claramente sobre una tira de abedul. Estas
eran totalmente distintas. Eran grandes, redondas, amplias, no tenían la forma
puntiaguda de la pezuña afilada. Por un momento, se preguntó si serían de oso. No se le
ocurrió pensar en ningún otro animal, porque el reno no bajaba tan al sur en esa época
del año y, aun cuando fuese así, sus huellas dibujarían la forma de una pezuña.


Eran siniestros aquellos trazos dejados en la nieve por una misteriosa criatura que había
atraído a un ser humano lejos de su refugio. Y, al querer relacionarlos, en su
imaginación, con aquel susurro obsesionante que interrumpió la paz del amanecer, le
invadió un vértigo momentáneo, una angustia inconcebible. Sintió una sombra de
amenaza por todo su alrededor. Y al examinar con más detalle una de las huellas, notó
una débil vaharada de aquel olor dulzarrón y penetrante, que le hizo dar un respingo y le
produjo náuseas.


Entonces su memoria le jugó otra mala pasada. Recordó, de pronto, aquellos pies
destapados que se salían de la tienda, y cómo el cuerpo del guía parecía haber sido     arrastrado hacia la entrada. Recordó también cómo Défago había retrocedido, aterrado,
ante algo que había percibido junto a la tienda, cuando él se despertó. Los detalles
acudían a su mente con violencia, asediándola de forma obsesiva; parecían agolparse en
aquellos espacios profundos de la selva silenciosa que le rodeaba, donde él, en medio de
los árboles, permanecía de pie, a la escucha, esperando, tratando de actuar del modo
más aconsejable. El bosque le cercaba.


Con la firmeza de una suprema resolución, Simpson inició la marcha, siguiendo las
huellas lo mejor que podía, y tratando de reprimir las emociones desagradables que
trataban de debilitar su voluntad. Marcó una infinidad de árboles a medida que
caminaba, con el temor siempre de no poder encontrar el camino de regreso, gritando de
cuando en cuando el nombre del guía. El seco golpear del hacha sobre lo troncos
macizos, y el acento extraño de su propia voz se convirtieron finalmente en unos
sonidos que a él mismo le daba miedo producir. Incluso le daba miedo oírlos. Atraían la
atención y delataban su situación exacta, y si se diera realmente el caso de que le
estuvieran siguiendo, lo mismo que seguía él a otro...



Con un esfuerzo supremo, rechazó tal idea en el mismo instante en que se le ocurrió.

Comprendía que era el principio de un aturdimiento diabólico que podía conducirle
vertiginosamente a su propia perdición.


Aunque la nieve no formaba una alfombra continua, sino sólo ligeras capas en los
espacios más despejados, no le fue difícil seguir el rastro durante varios kilómetros.

Caminaba en línea recta, en la medida en que se lo permitían los árboles. Las pisadas
impresas en la nieve comenzaron pronto a distanciarse, hasta que, finalmente, su
separación fue tal que parecía absolutamente imposible que ningún animal diera
zancadas tan enormes. Eran como saltos enormes. Midió una de aquellas zancadas y,
aunque sabía que la «distancia» de seis metros no debía de ser muy exacta, se quedó
perplejo; no comprendía cómo no encontraba en la nieve ninguna pisada intermedia
entre las huellas extremas. Pero lo que más confundido le tenía, lo que le hacía mirar
con recelo, era que las zancadas de Défago crecían también en longitud, poco a poco,
hasta cubrir exactamente las mismas distancias. Parecía como si la enorme bestia lo
hubiera arrastrado con ella en esos saltos asombrosos. Simpson, que tenía las piernas
mucho más largas, comprobó que no podía cubrir la mitad del trecho, ni aun tomando
impulso.


Y la visión de aquellas huellas que corrían unas junto a otras, mudo testimonio de una
carrera espantosa en la que el terror o la locura habían provocado unas consecuencias
imposibles, le impresionó profundamente y le conmovió en lo más hondo de su alma.

Era lo más espantoso que habían visto sus ojos. Comenzó a seguirlas maquinalmente,
casi enajenado, mirando de soslayo, furtivamente, por si algún ser, con zancadas
gigantescas, le seguía los pasos a él también... Y sucedió que, al poco tiempo, no supo
ya lo que significaban aquellas pisadas en la nieve, acompañadas por las huellas del
pequeño franco-canadiense, su guía, su camarada, el hombre que había compartido su
tienda unas horas antes, charlando, riendo, incluso cantando con él.




V

Sólo un valiente escocés, basado en el sentido común y amparado por la lógica, podía      conservar el sentido de la realidad como lo conservó este joven, mal que bien, para salir
de aquella aventura. De no haber sido así, los descubrimientos que hizo mientras
avanzaba valerosamente le habrían hecho retroceder hasta el refugio relativamente
seguro de su tienda, en vez de apretar el rifle en sus manos y encomendarse a Dios con
el pensamiento. Lo primero que observó fue que los dos rastros hablan sufrido una
transformación; y esta transformación, por lo que se refería a las huellas del hombre, era
ciertamente aterradora.


Al principio, lo notó en las huellas más grandes, y se quedó un buen rato sin poder creer
lo que veían sus ojos. ¿Eran las hojas caídas que producían extraños efectos de sombra,
o tal vez la nieve, seca y espolvoreada como harina de arroz por los bordes, era
responsable del efecto aquel? ¿O se trataba efectivamente de que las huellas hablan
adquirido un ligero matiz coloreado? Lo innegable era que las pisadas del animal tenían
un tinte rojizo y misterioso, que más parecía debido a un efecto de luz que a una
sustancia que impregnara la nieve. Y a medida que avanzaba se hacía más intenso aquel
matiz encendido que venta a añadir un toque nuevo y horrible a la situación.


Pero cuando, completamente perplejo, se fijó en las huellas del hombre por ver si
presentaban la misma coloración, observó que, entretanto, éstas hablan experimentado
un cambio infinitamente peor. Durante el último centenar de metros más o menos,
habían comenzado a parecerse a las huellas del animal. El cambio era imperceptible,
pero inequívoco. No se podía apreciar dónde comenzaba. El resultado, de todos modos,
estaba fuera de duda: más pequeñas, más recortadas, modeladas con mayor nitidez, las
huellas del hombre constituían ahora, sin embargo, un duplicado casi exacto de las
otras. Así, pues, los pies que las habían grabado se habían transformado también. Al
darse cuenta de lo que esto significaba, sintió una sensación de repugnancia y terror.

Por primera vez, Simpson dudó. Después, avergonzado de su indecisión, corrió unos
cuantos pasos más; un poco más allá, se detuvo en seco. Allí mismo terminaban todas
las señales. Los dos rastros acababan de repente. Buscó inútilmente en un radio de cien
metros o más, pero no encontró el menor indicio de huellas. No había nada.

Precisamente allí los árboles se espesaban bastante. Se trataba de enormes cedros y
abetos. No había monte bajo. Permaneció un rato mirando alrededor, completamente
turbado, sin saber qué pensar. Luego se puso a buscar con empeñada insistencia, pero
siempre llegaba al mismo resultado: nada. ¡Los pies que se habían marcado en la
superficie de la nieve hasta allí, parecían ahora haber dejado de tocar el suelo!
En ese instante de angustia y confusión, sintió cómo el terror se le enroscaba en el
corazón, dejándole totalmente paralizado. Todo el tiempo había estado temiendo que
sucediera... y sucedió.


Allá arriba, muy lejos, debilitada por la altura y la distancia, singularmente quejumbrosa
y apagada, oyó la plañidera voz de Défago, su guía.


Cayó sobre él un cielo invernal y tranquilo, y despertó en él un terror jamás rebasado. El
rifle le resbaló de las manos. Durante un segundo, permaneció inmóvil donde estaba,
escuchando con todo su ser. Después se retiró tambaleante hasta el árbol más cercano y
se apoyó en él, deshecho e incapaz de razonar. En aquel momento aquélla le parecía la
experiencia más aniquiladora del mundo. Se le había quedado el corazón vacío de todo
sentimiento, tal como si se le hubiera secado.


-¡Ah! ¡Qué altura abrasadora! ¡Ah, mis pies de fuego! ¡Mis pies candentes! -oyó que
imploraba la angustiada voz del guía, con un acento de súplica indescriptible. Después,
el silencio volvió a reinar entre los árboles.       Y Simpson, una vez recobrada la conciencia de sí, se dio cuenta de que estaba corriendo
de un lado para otro, gritando, tropezando con las raíces y las piedras, buscando
desenfrenadamente al que llamaba. Rasgóse el velo de recuerdos y emociones con que
la experiencia vela habitualmente los acontecimientos; y medio enloquecido, forjó
visiones que llenaron de terror sus ojos, su corazón y su alma. Porque, con aquella voz
lejana, le había llamado el pánico de la Selva, el Poder de la Indómita Lejanía, el
Hechizo de la Desolación que aniquila... En aquel momento, se le revelaron todos los
suplicios de un ser irremisiblemente perdido que sufría la fatiga y el placer del alma que
ha llegado a la Soledad final. Por las oscuras nieblas de sus pensamientos, como una
llama, pasó fugaz la visión de Défago, eternamente perseguido, acosado por toda la
inmensidad celeste de aquellos bosques antiquísimos.


Le pareció que transcurría una eternidad y, en el caos de sus desorganizadas
sensaciones, no consiguió encontrar nada a que aferrarse por un momento y pensar...

El grito no se repitió; sus propias llamadas no tuvieron respuesta. Las fuerzas
inescrutables de la Naturaleza Salvaje habían llamado a su víctima con voz inapelable y
la habían atenazado.


Sin embargo, aún continuó buscando y llamando durante unas cuatro horas, por lo
menos, puesto que ya era casi de noche cuando decidió, por fin, abandonar tan inútil
persecución y regresar al campamento, a orillas del Lago de las Cincuenta Islas. De
todos modos, se marchaba de mala gana. Aquella voz implorante resonaba aún en sus
oídos. Le costó trabajo encontrar el rifle y la pista de regreso. La necesidad de
concentrarse en la tarea de seguir los árboles mal marcados, y un hambre voraz que le
roía las tripas, le ayudaron a apartar de su mente lo ocurrido. De no haber sido así, él
mismo admite que su extravío le habría acarreado peores consecuencias. Gradualmente,
las dificultades concretas del momento le devolvieron a su ser, y no tardó en recuperar
el equilibrio de sus nervios.


No obstante, durante toda la marcha, a través de las sombras crecientes, se sintió
miserablemente perseguido. Oía innumerables ruidos de pasos que le seguían, voces que
reían y hablaban por lo bajo; y veía figuras agazapadas tras los árboles y las rocas,
haciéndose señas unas a otras como para atacarle a un tiempo, en el instante en que
pasara. El rumor del viento le hizo dar un respingo y detenerse a escuchar. Caminó
furtivamente, tratando de ocultar su presencia, haciendo el menor ruido posible. Las
sombras de los árboles, que hasta entonces le protegían o le cubrían, se volvían ahora
amenazadoras, inquietantes; y la confusión de su mente asustada le hacía sentir una
multitud de posibilidades, tanto más siniestras cuanto más oscuras. El presentimiento de
un destino fatal acechaba detrás de cada uno de los acontecimientos que acababan de
suceder.


Fue realmente admirable el modo como salió airoso al final. Acaso hombres de madura
experiencia hubieran fracasado en esta prueba. Consiguió dominarse bastante bien y
pensó en todo, como demuestra su plan de acción. Puesto que no tenía sueño en
absoluto, y caminaba siguiendo un rastro invisible en la total oscuridad, se sentó a pasar
la noche, rifle en mano, delante de una hoguera que ni por un momento dejó de
alimentar. El rigor de aquella vigilancia dejó marcado su espíritu para siempre; pero la
llevó a cabo con éxito, y a las primeras claridades del día emprendió el viaje de regreso,
en busca de ayuda. Como la vez anterior, dejó una nota escrita en la que explicaba su
ausencia e indicaba también dónde dejaba un depósito de abundantes provisiones y
cerillas... ¡aunque no esperaba que lo encontrasen manos humanas!   Sería por sí misma una historia digna de contarse la manera como Simpson encontró el
camino, solo, a través del lago y del bosque. Oírsela a él es conocer la apasionada
soledad de espíritu que puede sentir un hombre cuando la Naturaleza Salvaje lo tiene en
el hueco de su mano ilimitada... y se ríe de él. Es, también, admirar su voluntad
inquebrantable.


No reclama para sí ningún mérito. Confiesa que seguía maquinalmente, y sin pensar, el
rastro casi invisible. Y esto, indudablemente, es verdad. Confiaba en la guía
inconsciente de la razón, que es el instinto. Tal vez le ayudara también cierto sentido de
orientación, tan desarrollado en los animales y en el hombre primitivo. El caso es que, a
través de toda aquella enmarañada región, consiguió llegar al sitio donde Défago, casi
tres días antes, había escondido la canoa con estas palabras:

-Cruzar el lago todo recto, hacia el sol, hasta dar con el campamento.


No había sol de ninguna clase, pero se ayudó con la brújula como Dios le dio a
entender, y cubrió los últimos veinte kilómetros de su viaje a bordo de la frágil piragua,
con una inmensa sensación de alivio al dejar atrás, por fin, el bosque interminable. Por
fortuna, el agua estaba tranquila. Enfiló proa al centro del lago, en vez de costear, Y
tuvo la suerte, además, de que los otros estuvieran ya de regreso. La luz de la hoguera le
proporcionó un punto de referencia, sin el cual habría perdido toda la noche para
encontrar el campamento.


De todos modos, era cerca de media noche cuando su canoa rozó la arena de la
ensenada. Hank, Punk y su tío, despertados por sus gritos, echaron a correr. Y viéndole
cansado y deshecho, le ayudaron a abrirse camino por las rocas hasta el fuego casi
apagado.



VI


La repentina irrupción de su prosaico tío en este mundo de pesadilla en que vivía desde
hacía dos días y dos noches, tuvo el efecto inmediato de dar al asunto un cariz
enteramente nuevo. Bastó con oír su cordial «¡Hola, hijo mío! ¿Qué te pasa?» y sentirse
agarrado por aquella mano seca y vigorosa, para que su manera de enfocar los hechos
sufriera un giro radical. Estalló en su interior como una violenta reacción purificadora y
comprendió que su comportamiento no había sido normal. Incluso se sintió algo
avergonzado de sí mismo. La original terquedad de su raza le dominaba por completo.

Y esto último explica, indudablemente, por qué le resultó tan difícil contar su extraña
aventura ante el grupo reunido junto al fuego. Dijo lo necesario, no obstante, para que se
tomase la inmediata decisión de ir a rescatar al guía. Pero antes, Simpson debía comer y,
sobre todo, dormir para estar en condiciones de llevarles hasta allá. El doctor Cathcart,
que se daba más cuenta del estado del muchacho que lo que éste se creía, le inyectó una
dosis muy ligera de morfina que le permitió dormir como un tronco durante seis horas.

De la descripción que más adelante redactó con todo detalle este estudiante de teología,
se desprende que en lo que contó al principio había omitido diversos detalles de suma
importancia. Confiesa que, ante la presencia sólida y real de su tío, cara a cara, no tuvo
el valor de mencionarlos. De este modo, los componentes de la expedición entendieron,
al parecer, que Défago había sufrido un ataque de locura agudo e inexplicable durante la
noche, en el cual se creyó «llamado» por alguien o por algo, y que se había internado
por la espesura sin provisiones ni rifle, exponiéndose a una muerte horrible por frío y        hambre si ellos no llegaban a tiempo. Por lo demás, «a tiempo» quería decir
«inmediatamente».


En el curso del día siguiente -salieron a las siete, dejando a Punk en el campamento con
el encargo de que tuviera comida y lumbre siempre preparadas-, Simpson contó
bastantes cosas más sin sospechar que, en realidad, era su tío quien se las estaba
sonsacando. Para cuando llegaron al lugar donde comenzaba el rastro, junto al
escondrijo de la canoa, Simpson había contado ya que Défago habló de «algo que él
llamaba Wendigo» que había llorado durante el sueño, y que él mismo había creído
notar un olor raro en el campamento, y que había experimentado ciertos síntomas de
excitación mental. Asimismo, admitió haber experimentado el efecto turbador de «aquel
olor extraordinario, acre y penetrante como el de los leones». Y cuando se encontraban
a menos de una hora del Lago de las Cincuenta Islas, dejó caer otro detalle, que más
adelante calificó de estúpida confesión debida a su estado de histerismo. Dijo que había
oído al guía desaparecido «pidiendo ayuda». Omitió las extrañas palabras que éste había
proferido, sencillamente por no repetir aquel absurdo lenguaje. Además, al describir
cómo las pisadas del hombre, en la nieve, se iban convirtiendo gradualmente en una
réplica en miniatura de las huellas profundas del animal, se calló intencionadamente que
tanto las zancadas del uno como las del otro eran de dimensiones completamente
increíbles. Le pareció oportuno llegar a un término medio entre su orgullo personal y la
absoluta sinceridad, y decidir en cada caso lo que debía y lo que no debía contar. Sí
mencionó, pues, el tinte encendido de la nieve, por ejemplo, y no se atrevió a contar, en
cambio, que tanto el cuerpo como el lecho del guía habían sido arrastrados hacia afuera
de la tienda.


El resultado fue que el doctor Cathcart, que se consideraba a sí mismo como un hábil
psicólogo, le explicó con claridad y exactitud que su mente, influida por la soledad, el
aturdimiento y el terror, habían sucumbido frente a una tensión excesiva, provocando
esas alucinaciones. No por elogiar su conducta dejó de señalar, dónde, cuándo y cómo
se había extraviado su mente. El resultado fue que su sobrino, hábilmente halagado, se
creyó, por una parte, más perspicaz de lo que era en realidad, y más tonto por otra, al
ver cómo quitaban importancia a sus declaraciones. Como tantos otros materialistas, su
tío había sabido utilizar con sagacidad el argumento de la insuficiencia de datos para
enmascarar el hecho de que los datos aducidos le resultaban a él totalmente
inadmisibles.


-El hechizo de estas inmensas soledades -decía- es muy nocivo para la mente; es decir,
siempre que ésta posea una elevada capacidad de imaginación. Y lo ha sido para ti
exactamente igual que lo fue para mí cuando tenia tu edad. El animal que merodeaba
por vuestro pequeño campamento era indudablemente un alce, ya que el bramido de un
alce puede tener a veces una calidad muy peculiar. El color que creíste ver en las huellas
fue, evidentemente, una ilusión óptica provocada por tu estado de excitación. Las
dimensiones de las huellas, ya tendremos ocasión de comprobarlas cuando lleguemos.

En cuanto a las voces que te pareció oír, naturalmente, fueron alucinaciones muy
corrientes que se suelen producir por la misma excitación mental... excitación que
resulta perfectamente excusable y que ha sido, si me lo permites, maravillosamente
dominada por ti en esas circunstancias. En cuanto a lo demás, tengo que decir que has
obrado con gran valor, porque el terror de sentirse uno perdido en esta espesura no es
ninguna bagatela; de haber estado yo en tu lugar, creo que no me habría portado ni con
la mitad de juicio y decisión que tú. Lo único que encuentro particularmente difícil de
explicar es... es ese... ese condenado olor.      -Me puso enfermo, te lo aseguro -declaró su sobrino-; estuve a punto de marearme.

La imperturbable serenidad de su tío, debida tan sólo a su habilidad psicológica, le
impulsaba a adoptar una actitud ligeramente retadora. ¡Era tan fácil explicar con
términos eruditos unos hechos de los que uno no había sido testigo presencial!
-Era un olor salvaje y terrible. Así es únicamente como podría describirlo -concluyó,
sosteniendo la mirada reposada y fría de su tío.


-Lo que me maravilla -comentó éste-, es que, en semejantes circunstancias, no hayas
experimentado nada peor.


Simpson comprendió que estas palabras quedaban a mitad de camino entre la verdad y
la interpretación que de ella hacía su tío.


Y así, por último, llegaron al pequeño campamento y encontraron la tienda plantada
aún. Tanto la tienda como los restos del fuego y el papel clavado en la estaca, estaban
intactos. El escondrijo, en cambio, improvisado de mala manera por manos inexpertas,
había sido descubierto y saqueado por las ratas almizcleras, los visones y las ardillas.

Los fósforos estaban esparcidos por el agujero; en cuanto a las provisiones, habían
desaparecido hasta la última miga.


-Bueno, señores, aquí no hay nadie -exclamó sonoramente Hank, según era costumbre
suya-; ¡tan cierto como el sol que nos alumbra! Pero saber dónde se ha metido, que el
diablo me lleve si lo sé.


La presencia del estudiante de teología no fue entonces obstáculo para su lengua,
aunque por respeto al lector se hayan de moderar las expresiones que utilizó.

Propongo -añadió- que empecemos ahora mismo a buscarle y que registremos hasta el
infierno, si es necesario.


El destino de Défago, probablemente fatal, abrumaba a los tres expedicionarios y les
llenaba de una espantosa aprensión, sobre todo después de haber visto los vestigios de
su estancia allí. La tienda, sobre todo, con el lecho de ramas de bálsamo aplastado aún
por el peso de su cuerpo, parecía sugerirles vivamente su presencia. Simpson, como si
notara vagamente que sus palabras podían ponerse en tela de juicio, intentó explicar
algunos detalles. Ahora estaba mucho más tranquilo, aunque fatigado por el esfuerzo de
tantas caminatas. El método de su tío para explicar -para «desechar» más bien- sus
terroríficos recuerdos, contribuyó también a tranquilizarle.


-Y esa es la dirección que tomó al echar a correr -dijo Simpson a sus dos compañeros,
apuntando por donde había desaparecido el guía aquella madrugada de claridades
grises-. Por allá, en línea recta. Corría como un ciervo, por entre los abedules y los
cedros...

Hank y el doctor Cathcart se miraron.


-Y seguí el rastro unas dos millas en la misma dirección -prosiguió, con algo de su
antiguo terror en la voz-; después, a eso de unas dos millas o así, las huellas se
detienen... ¡se terminan!

-Que fue donde usted oyó que le llamaba y notó el mal olor y todo lo demás -exclamó
Hank con una volubilidad que traicionaba su profundo pesar.


-Y donde tu excitación te dominó hasta el extremo de provocar toda clase de ilusiones -
añadió el doctor Cathcart en voz baja, aunque no tanto que su sobrino no lo oyera.      La tarde no había hecho más que empezar. Habían caminado de prisa, y todavía les
quedaban más de dos horas de luz. El doctor Cathcart y Hank comenzaron
inmediatamente la búsqueda. Simpson estaba demasiado cansado para acompañarles. Le
dijeron que ellos seguirían las marcas de los árboles y, en cuanto les fuera posible, las
pisadas también. Entre tanto, lo mejor que podía hacer él era cuidar del fuego y
descansar.


Al cabo de unas tres horas de exploración, ya oscurecido, los dos hombres regresaron al
campamento sin novedad. La nieve reciente había borrado todas las huellas, y aunque
habían seguido los árboles marcados hasta donde Simpson emprendió el camino de
regreso, no descubrieron el menor indicio de ser humano... ni de animal alguno. No
había huellas de ninguna clase: la nieve estaba impoluta.


Era difícil decidir qué convenía hacer, aunque la realidad era que no se podía hacer nada
más. Podían quedarse y continuar buscando durante semanas y semanas sin demasiadas
probabilidades de éxito. La nieve de la noche anterior había destruido su única
esperanza. Se sentaron alrededor del fuego para cenar. Formaban un grupo sombrío y
desalentado. Los hechos, efectivamente, eran bastante tristes, ya que Défago tenía
esposa en Rat Portage y lo que él ganaba era el único medio de subsistencia para el
matrimonio.


Ahora que se sabía la verdad en toda su descarnada crudeza, parecía inútil tratar de
seguir disimulándola. A partir de ese momento, hablaron con franqueza de lo que había
sucedido y de las posibilidades existentes. No era la primera vez, incluso para el doctor
Cathcart, que un hombre sucumbía a la seducción singular de las Soledades y perdía el
juicio. Défago, por otra parte, estaba bastante predispuesto a una eventualidad de ese
tipo, ya que a su natural melancolía se sumaban sus frecuentes borracheras que a
menudo le duraban varias semanas. Algo debió de ocurrir en la excursión -no se sabía
qué-, que bastó para desencadenar su crisis. Eso era todo. Y había huido. Había huido a
la salvaje espesura de los árboles y los lagos, para morir de hambre y de cansancio. Las
posibilidades de que no consiguiera volver a encontrar el campamento eran
abrumadoras. El delirio que le dominaba aumentaría sin duda, y era completamente
seguro que había atentado contra sí mismo, apresurando de esta forma su destino
implacable. Podía incluso que a estas horas hubiera sobrevenido ya el desenlace final.

Por iniciativa de Hank, su viejo camarada, esperarían algo más y dedicarían todo el día
siguiente, desde el amanecer hasta que oscureciese a una búsqueda sistemática. Se
repartirían el terreno a explorar. Discutieron el proyecto con todos los pormenores.

Harían lo humanamente posible por encontrarlo.


Y a continuación se pusieron a hablar de la curiosa forma en que el pánico de la Selva
había atacado al infortunado guía. A Hank, a pesar de estar familiarizado con esta clase
de relatos, no le agradó el giro que había tomado la conversación. Intervino poco, pero
ese poco fue revelador. Admitió que se contaba, por aquella región, la historia de unos
indios que «habían visto al Wendigo» merodeando por las costas del Lago de las
Cincuenta Islas en el otoño del año anterior, y que éste era el verdadero motivo de la
aversión de Défago a cazar por allí. Hank, indudablemente, estaba convencido de que,
en cierto modo, había contribuido a la muerte de su compañero, ya que era él quien le
había persuadido para que fuese allí.


-Cuando un indio se vuelve loco -explicó, como hablando consigo mismo-, se dice que
ha visto al Wendigo. ¡Y el pobre Défago era supersticioso hasta los tuétanos!...

Y entonces Simpson, sintiendo un ambiente más propicio, contó todos los hechos de su          asombrado relato. Esta vez no omitió ningún detalle; refirió sus propias sensaciones y el
miedo sobrecogedor que había pasado. Unicamente se calló el extraño lenguaje que
había empleado el guía.


-Pero, sin duda, Défago te había contado ya todos esos pormenores acerca de la leyenda
del Wendigo -insistió el doctor-. Quiero decir que él habría hablado ya sobre todo esto,
y de esta suerte imbuyó en tu mente la idea que tu propia excitación desarrolló más
adelante.


Entonces Simpson repitió nuevamente los hechos. Declaró que Défago se había
limitado a mencionar el nombre de la bestia. Él, Simpson, no sabía nada de aquella
leyenda y, que él recordara, no había leído jamás nada que se refiriese a ella. Incluso le
resultaba extraño el nombre aquel.


Naturalmente, estaba diciendo la verdad, y el doctor Cathcart se vio obligado a admitir,
de mala gana, el carácter singular de todo el caso. Sin embargo, no lo manifestó tanto
con palabras como con su actitud: a partir de entonces mantuvo la espalda protegida
contra un árbol corpulento, reavivaba el fuego cuando le parecía que empezaba a
apagarse, era siempre el primero en captar el menor ruido que sonara en la oscuridad
circundante -acaso un pez que saltaba en el lago, el crujir de alguna rama, la caída
ocasional de un poco de nieve desde las ramas altas donde el calor del fuego comenzaba
a derretirla- e incluso se alteró un tanto la calidad de su voz, que se hizo algo menos
segura y más baja. El miedo, por decirlo lisa y llanamente, se cernía sobre el pequeño
campamento y, a pesar de que los tres preferían hablar de otras cosas, parecía que lo
único de que podían discutir era de eso: del motivo de su miedo. En vano intentaron
variar de conversación; no encontraban nada que decir. Hank era el más honrado del
grupo: no decía nada. Con todo, tampoco dio la espalda a la oscuridad ni una sola vez.

Permaneció de cara a la espesura y, cuando necesitaron más leña, no dio un paso más
allá de, los necesarios para obtenerla.





VII



Una muralla de silencio los envolvía, toda vez que la nieve, aunque no abundante, sí era
lo suficiente para apagar cualquier clase de ruido. Además, todo estaba rígido por la
helada. No se oía más que sus voces y el suave crepitar de las llamas. Tan sólo, de
cuando en cuando, sonaba algo muy quedo, como el aleteo de una mariposa. Ninguno
parecía tener ganas de irse a dormir. Las horas se deslizaban en busca de la medianoche.

-Es bastante curiosa la leyenda esa -observó el doctor, después de una pausa
excepcionalmente larga y con la intención de interrumpirla, más que por ganas de
hablar-. El Wendigo es simplemente la personificación de la Llamada de la Selva, que
algunos individuos escuchan para precipitarse hacia su propia destrucción.


-Eso es -dijo Hank-. Y cuando lo oyes, no hay posibilidad de que te equivoques. Te
llama por tu propio nombre.


Siguió otra pausa. Después, el doctor Cathcart volvió tan súbitamente al tema prohibido,
que pilló a los otros dos desprevenidos.                                      -La alegoría es significativa -dijo, tratando de escrutar la oscuridad que le rodeaba-,
porque la Voz, según dicen, recuerda los ruidos menudos del bosque: el viento, un salto
de agua, los gritos de los animales, y cosas así. Y una vez que la víctima oye eso... ¡se
acabó! Dicen que sus puntos más vulnerables son los pies y los ojos; los pies, por el
placer de caminar, y los ojos, porque gozan de la belleza. El infeliz vagabundo viaja a
una velocidad tan espantosa, que los ojos le sangran y le arden los pies.

El doctor Cathcart, mientras hablaba, seguía mirando inquieto hacia las tinieblas. Su voz
se convirtió en un susurro.


-Se dice también -añadió- que el Wendigo quema los pies de sus víctimas, debido a la
fricción que provoca su tremenda velocidad, hasta que se destruyen esos pies; y que los
nuevos que entonces se les forman son exactamente como los de él.

Simpson escuchaba mudo de espanto. Pero lo que más fascinado le tenía era la palidez
del semblante de Hank. De buena gana se habría tapado los oídos y habría cerrado los
ojos, si hubiera tenido valor.


-No siempre anda por el suelo -comentó Hank arrastrando las palabras-, pues sube tan
alto, que la víctima piensa que son las estrellas las que le han pegado fuego. Otras veces
da unos saltos enormes y corre por encima de las copas de los árboles, arrastrando a su
víctima con él, para dejarla caer como hace el albatros con las suyas, que las mata así,
antes de devorarlas. Pero de todas las cosas que hay en el bosque, lo único que come
es... ¡musgo! -y se rió con una risa nerviosa.


-Sí, el Wendigo come musgo -añadió, mirando con excitación el rostro de sus
compañeros-. Es un comedor de musgo -repitió, con una sarta de juramentos de lo más
extraño que uno puede imaginar.


Pero Simpson comprendía ahora el verdadero propósito de su conversación. Lo que
aquellos dos hombres fuertes y «experimentados» temían, cada uno a su manera, era
ante todo el silencio. Hablaban para ganar tiempo. Hablaban, también, para combatir la
oscuridad, para evitar el pánico que les invadía, para no admitir que se hallaban en un
terreno hostil, decididos, ante todo, a no permitir que sus pensamientos más profundos
llegaran a dominarles. Pero Simpson, que ya había sido iniciado en esa espantosa vigilia
de terror, se encontraba más avanzado, a este respecto, que sus dos compañeros. El
había alcanzado ya un estadio en el que se sentía inmune. En cambio, los otros dos, el
médico burlón y analítico y el honrado y tozudo hombre de los bosques, temblaban en
lo más íntimo.


De esta forma pasó una hora tras otra, y de esta forma el pequeño grupo permaneció
sentado, determinado a resistir espiritualmente, ante las fauces de la espesura salvaje,
hablando ociosamente y en voz baja de la terrible y obsesionante leyenda.

Considerándolo bien, era una lucha desigual, porque el espíritu indomable de los
bosques tenía la doble ventaja de haber atacado primero y de contar ya con un rehén. El
destino del compañero se cernía sobre ellos y les causaba una creciente opresión, que a
lo último se les haría insoportable.


Fue Hank, después de una pausa larga y enervante, el que liberó de modo totalmente
inesperado toda esa emoción contenida. De pronto, se puso en pie de un salto y lanzó a
las tinieblas el aullido más terrible que se pueda imaginar. Seguramente no podía
dominarse por más tiempo. Para darle mayor sonoridad, se dio palmadas en la boca,
provocando de este modo numerosas y breves intermitencias.  -Eso para Défago -dijo, mirando a sus compañeros con una sonrisa extraña y retadora-,
porque estoy convencido (aquí se omiten varios exabruptos) de que mi compadre no
está demasiado lejos de nosotros en este preciso momento.


Había tal vehemencia y tal seguridad en su afirmación, que Simpson dio un salto
también y se puso en pie. Al doctor se le fue la pipa de la boca. El rostro de Hank estaba
lívido y el de Cathcart daba muestras de un súbito desfallecimiento, casi de una pérdida
de todas las facultades. Luego brilló una furia momentánea en sus ojos, se puso de pie
con una calma que era fruto de su habitual autodominio y se encaró con el excitado
guía. Porque esto era inadmisible, estúpido, peligroso, y había que cortarlo de raíz.

Puede uno imaginarse lo que pasaría a continuación, aunque no puede saberse con
certeza, porque en aquel momento de silencio profundo que siguió al alarido de Hank, y
como contestándolo, algo cruzó la oscuridad del cielo por encima de ellos a una
velocidad prodigiosa, algo necesariamente muy grande, porque produjo un gran
ramalazo de viento, y, al mismo tiempo, descendió a través de los árboles un débil grito
humano que, en un tono de angustia indescriptible, clamaba:

-¡Ah! ¡Qué altura abrasadora! ¡Ah! ¡Mis pies de fuego! ¡Mis candentes pies de fuego!
Blanco como el papel, Hank miró estúpidamente en torno suyo, como un niño. El doctor
Cathcart profirió una especie de exclamación incomprensible y echó a correr, en un
movimiento instintivo de terror ciego, en busca de la protección de la tienda, y a los
pocos pasos se paró en seco. Simpson fue el único de los tres que conservó la presencia
de ánimo. Su horror era demasiado hondo para manifestarse en reacciones inmediatas.

Ya había oído aquel grito anteriormente.


Volviéndose hacia sus impresionados compañeros, dijo, casi con toda naturalidad:

-Ese es exactamente el grito que oí... ¡y las mismas palabras que dijo!

Luego, alzando su rostro hacia el cielo, gritó muy alto:

-¡Défago! ¡Défago! ¡Baja aquí, con nosotros! ¡Baja!...


Y antes de que ninguno tuviera tiempo de tomar una decisión cualquiera, se oyó un
ruido de algo que caía entre los árboles, rompiendo las ramas, y aterrizaba con un
tremendo golpe sobre la tierra helada. El impacto fue verdaderamente terrible y
atronador.



-¡Es él, que el buen Dios nos asista! -se oyó exclamar a Hank, en un grito sofocado, a la
vez que maquinalmente echaba mano al cuchillo.


-¡Y viene! ¡Y viene! -añadió, soltando unas irracionales carcajadas de terror, al oír sobre
la nieve helada el ruido de unos pasos que se acercaban a la luz.


Y, mientras avanzaban aquellas pisadas, los tres hombres permanecieron de pie,
inmóviles, junto a la hoguera. El doctor Cathcart se había quedado como muerto; ni
siquiera parpadeaba. Hank sufría espantosamente y, aunque no se movía tampoco, daba
la impresión de que estaba a punto de abalanzarse no se sabe hacia dónde. En cuanto a
Simpson, parecía petrificado. Estaban atónitos, asustados como niños. El cuadro era
espantoso. Y entre tanto, aunque todavía invisible, los pasos se acercaban, haciendo
crujir la nieve. Parecía que no iban a llegar jamás. Eran unos pasos lentos, pesados,
interminables como una pesadilla.                                     VIII

Por último, una figura brotó de las tinieblas. Avanzó hacia la zona de dudoso
resplandor, donde la luz del fuego se mezclaba con las sombras, a unos diez pasos de la
hoguera. Luego, se detuvo y les miró fijamente. Siguió adelante con movimientos
espasmódicos, como una marioneta, y recibió la luz de lleno. Entonces se dieron cuenta
los presentes de que se trataba de un hombre. Y al parecer aquel hombre era... Défago.

Algo así como la máscara del horror cubrió en aquel momento el semblante de los tres
hombres; y sus tres pares de ojos brillaron a través de ella, como si sus miradas cruzaran
las fronteras de la visión normal y percibiesen lo Desconocido.


Défago avanzó. Sus pasos eran vacilantes, inseguros. Primero se aproximó al grupo,
después se volvió bruscamente y clavó los ojos en el rostro de Simpson. El sonido de su
voz brotó de sus labios:

-Aquí estoy, jefe. Alguien me ha llamado -era una voz seca, débil, jadeante-. Estoy de
viaje. He atravesado el fuego del Infierno... No ha estado mal...


Y se rió, avanzando la cabeza hacia el rostro del otro. Pero aquella risa puso en marcha
el mecanismo del grupo de figuras de cera mortalmente pálidas que formaban los otros
tres. Hank saltó inmediatamente sobre él, lanzando una sarta de juramentos tan
rebuscados y sonoros que a Simpson ni siquiera le sonaron a inglés sino más bien a
algún lenguaje indio o cosa así. Lo único que comprendía era que el hecho de que Hank
se hubiese interpuesto entre los dos, le resultaba grato... extraordinariamente grato. El
doctor Cathcart, aunque más reposadamente, avanzó tras él a trompicones.

Simpson no recuerda bien lo que pasó en aquellos pocos segundos, porque los ojos de
aquel rostro apergaminado y maldito que le escudriñaba de cerca, le aturdieron
totalmente. Se quedó alelado, ni abrió la boca siquiera, No poseía la disciplinada
voluntad de los otros dos, que les permitía actuar desafiando toda tensión emocional.

Los vio moverse como si se encontrara detrás de un cristal, como si la escena fuese una
pura fantasía evanescente. Sin embargo, en medio del torrente de frases sin sentido de
Hank, recuerda haber oído el tono autoritario de su tío -duro y forzado-- que decía algo
sobre alimento, calor, mantas, whisky, y demás... Y durante la escena que siguió, no
dejó de percibir las vaharadas de aquel olor penetrante, insólito, maligno pero
embriagador a la vez.


Sin embargo, fue él -con menos experiencia y habilidad que los otros dos- quien profirió
la frase que vino a aliviar la horrible situación, expresando así la duda y el pensamiento
que encogía el corazón de los tres.


-¿Eres... eres TÚ, Défago? -preguntó, quebrando un horror de silencio con su voz.


E inmediatamente, Cathcart irrumpió con una sonora respuesta, antes que el otro
hubiera tenido tiempo de mover los labios:

-¡Claro que sí! ¡Claro que sí! Lo que ocurre... ¿no lo ves?... es que está exhausto de
hambre y de cansancio. ¿No es eso suficiente para cambiar a un hombre hasta el punto
de hacerlo irreconocible?                       - 100 -
 


Lo decía más para convencerse a sí mismo que a los demás. El énfasis de su tono lo
dejaba bien claro. Y mientras hablaba y se movía, se llevaba continuamente el pañuelo a
la nariz. Aquel olor había penetrado en todo el campamento.


Porque el «Défago» que se arrebujó en las mantas junto al fuego, bebiendo whisky
caliente y comiendo con las manos, apenas si se parecía más al guía que ellos habían
conocido que un hombre de sesenta años a un retrato de su propia juventud. No es
posible describir honradamente aquella caricatura fantasmal, aquella parodia de la
imagen de Défago. Conservaba algún vestigio espantoso y remoto de su aspecto
anterior. Simpson afirma que el rostro era más animal que humano, que los rasgos se le
habían contraído en proporciones dislocadas. La piel, fláccida y colgante, como si
hubiera sido sometido a presiones y tensiones físicas, le recordaba vagamente una de
esas vejigas con una cara pintada que cambia de expresión a medida que la van inflando
y que, al desinflarse, emiten un sonido quejumbroso y débil como un sollozo. Tanto la
voz como la cara de Défago tenían una abominable semejanza con esas vejigas. Pero
Cathcart, mucho después, al tratar de describir lo indescriptible, afirma que aquel podía
ser el aspecto de un rostro y de un cuerpo que, habiéndose hallado en una capa de aire
rarificada, estuviera a punto de disgregarse hasta... hasta perder toda consistencia.


Hank, aunque totalmente confundido y agitado por una emoción sin límites que no
podía reprimir ni comprender, fue quien, sin más dilaciones, puso fin a la cuestión. Se
apartó unos pasos de la hoguera, de forma que el resplandor no le deslumbrara
demasiado y, haciéndose sombra con las dos manos en los ojos, exclamó con voz
potente, mezcla de furia y excitación:

-¡Tú no eres Défago! ¡Ni hablar! ¡A mí me importa un condenado pimiento lo que tú...

pero aquí no vengas diciendo que eres mi compadre de hace veinte años! -los ojos le
fulguraban como si quisiera destruir aquella figura acurrucada con su mirada furibunda-.

Y si es verdad, que me caiga un rayo de punta y me mande al infierno de cabeza. ¡Dios
nos asista! -añadió, sacudido por un violento escalofrío de repugnancia y horror.


Fue imposible hacerlo callar. Allí estuvo gritando como un poseso, y tan terrible era
verle como oír lo que decía... porque era verdad. No hizo más que repetir lo mismo
cincuenta veces, y cada vez, en una lengua más enrevesada que la anterior. El bosque se
llenaba de sus ecos. Llegó un momento en que parecía como si quisiera arrojarse sobre
«el intruso», pues su mano subía constantemente hacia su cinturón, en busca de su largo
cuchillo de monte.


Pero al final no hizo nada y la tempestad estuvo a punto de terminar en lágrimas.

Súbitamente, la voz de Hank se quebró. Se dejó caer en el suelo y Cathcart se las
arregló para convencerle de que se marchara a la tienda y se echase a descansar. El resto
de la escena, claro está, lo presenció desde dentro. Su pálida cara de terror atisbaba por
la abertura de la tienda.


Luego el doctor Cathcart, seguido de cerca por su sobrino, que tan bien había
conservado su presencia de ánimo, adoptó un aire de determinación y se puso en pie,
frente a la figura arrebujada junto al fuego. La miró de frente y habló, Al principio, le
salió una voz firme:

-Défago, díganos qué ha sucedido... no hace falta que entre en detalles, sólo deseamos
saber cómo podemos ayudarle -preguntó con acento autoritario, casi como una orden.

Pero inmediatamente después varió de tono, porque el rostro de aquella figura se volvió                          - 101 -
 


hacia él con una expresión tan lastimera, tan terrible y tan poco humana, que el médico
retrocedió como si tuviera delante un ser espiritualmente impuro. Simpson, que miraba
desde atrás, dice que le daba la impresión de que el rostro de Défago era una máscara a
punto de caerse y de que debajo se iba a revelar, en toda su desnudez, su verdadero
rostro, negro y diabólico.


-¡Vamos, hombre, vamos! -gritaba Cathcart, a quien el terror le atenazaba la garganta-.

No podemos estarnos aquí toda la noche... -era el grito del instinto sobre la razón.


Y entonces «Défago», con una sonrisa inexpresiva, contestó; y su voz era débil,
inconsistente y extraña, como a punto de convertirse en un sonido enteramente distinto:

-He visto al gran Wendigo -susurró, olfateando el aire en torno suyo, exactamente igual
que una bestia-. He estado con él, también...


Allí terminaron el pobre diablo su discurso y el doctor Cathcart su interrogatorio,
porque en ese momento se oyó un grito desgarrador de Hank, cuyos ojos se veían brillar
desde fuera de la tienda:

-¡SUS pies! ¡Oh, Dios, sus pies! ¡Mirad Cómo le han cambiado los pies!

Défago, que se había removido en su sitio, se había colocado de tal forma que por
primera vez aparecieron sus piernas a la luz y sus pies quedaron al descubierto. Sin
embargo, Simpson no tuvo tiempo de ver lo que Hank señalaba. En el mismo instante,
con un salto de tigre asustado, Cathcart se arrojó sobre él y le tapó las piernas con
mantas con tal rapidez que el joven estudiante apenas si llegó a vislumbrar algo oscuro
y singularmente abultado allí donde deberían verse sus pies enfundados en un par de
mocasines.


Después, antes que al doctor le diera tiempo de nada más, antes de que a Simpson se le
ocurriera ninguna pregunta, y mucho menos pudiera formularla, Défago se puso en pie,
se irguió frente a ellos, bamboleándose con dificultad, y con una expresión sombría y
maliciosa en su rostro deforme. Resultaba literalmente monstruoso.


-Ahora, vosotros lo habéis visto también -jadeó-. ¡Habéis visto mis ardientes pies de
fuego! Y ahora... bueno, a no ser que podáis salvarme y evitar... poco falta para...


Su voz lastimera fue interrumpida por un ruido, como por el rugir de un vendaval que
viniese cruzando el lago. Los árboles sacudieron sus ramas enmarañadas. Las llamas del
fuego se agitaron, azotadas por una ráfaga violenta, y algo pasó sobre el campamento
con furia ensordecedora. Défago arrancó de sí todas las mantas, dio media vuelta hacia
el bosque y con aquel torpe movimiento con que había venido... se marchó. Pero lo hizo
a una velocidad tan pasmosa que, cuando quisieron darse cuenta, la oscuridad ya se lo
había tragado. Y pocos segundos después, por encima de los árboles azotados y del
rugido del viento repentino, los tres hombres oyeron, con el corazón encogido, un grito
que parecía provenir de una altura inmensa.


-¡Ah! ¡Qué altura abrasadora! ¡Ah! ¡Mis pies de fuego! ¡Mis candentes pies de fuego!...


Luego,    la    voz   se    apagó    en   el   espacio     incalculable   y    silencioso.

El doctor Cathcart -que había dominado de pronto sus nervios, y se había adueñado
también de la situación- agarró a Hank violentamente del brazo en el momento que iba a
lanzarse hacia la espesura.                     - 102 -                    -¡Quiero que conste! -gritaba el guía-, ¡que conste, digo, que ése no es él! ¡De ninguna
manera! ¡Ese es algún... demonio que le ha usurpado el sitio!

De una u otra forma -el doctor Cathcart admite que nunca ha sabido claramente cómo lo
consiguió--, se las arregló para retenerle en la tienda y apaciguarlo. El doctor, por lo
visto, había conseguido reaccionar, y era capaz nuevamente de dominar sus propias
energías. En efecto, manejó a Hank admirablemente. Sin embargo, su sobrino, que hasta
ese momento se había portado maravillosamente, fue quien vino a causarle más
preocupación, pues la tensión acumulada se le desbordó en un acceso de llanto histérico
que hizo necesario aislarle en un lecho de ramas y mantas, lo más lejos posible de Hank.


Allí permaneció, debatiéndose bajo las mantas, gritando cosas incoherentes, mientras
pasaban las horas de aquella noche de pesadilla. Sus palabras formaban una jerigonza en
la que velocidad, altura y fuego se mezclaban extrañamente con las enseñanzas
recibidas en sus clases de teología.


-¡Veo unas gentes con la cara destrozada y ardiendo, que caminan de manera alucinante
y se acercan al campamento!

Y lloraba durante un minuto. Luego se incorporaba, se ponía de cara al bosque,
escuchaba atento, y susurraba:

-¡Qué terribles son, en la espesura salvaje... los pies de... de los que...


Y su tío le interrumpía, distraía sus pensamientos, y le reconfortaba.


Por fortuna, su histerismo fue transitorio. El sueño le curó, igual que a Hank.

Hasta que apuntaron las primeras claridades del amanecer, poco después de las cinco de
la madrugada, el doctor Cathcart estuvo despierto. Su cara tenía el color de la pared y un
extraño rubor bajo sus ojos. Durante todas aquellas horas de silencio, su voluntad había
estado luchando con el espantoso terror de su alma, y de esta lucha provenían las huellas
de su rostro...


Al amanecer, encendió fuego, preparó el desayuno y despertó a los otros. A eso de las
siete, se pusieron en camino de regreso al otro campamento. Eran tres hombres
perplejos y afligidos; pero, cada uno a su modo, habían conseguido mitigar la inquietud
interior recobrando más o menos el sosiego.




IX


Hablaron poco, y únicamente de cosas corrientes y sensatas, porque tenían la cabeza
cargada de pensamientos dolorosos que pedían una explicación, aunque ninguno se
decidía a tocar el tema. Hank, el más acostumbrado a la vida de la naturaleza, fue el
primero en encontrarse a sí mismo, ya que era también el de menos complicaciones
interiores. En el caso del doctor Cathcart, las fuerzas de su «civilización» luchaban
contra la experiencia de un hecho bastante singular. Hoy por hoy sigue sin estar
completamente seguro de determinadas cosas. Sea como fuere, a él le costó mucho más
«encontrarse a sí mismo».


Simpson, el estudiante de teología, fue el que sacó conclusiones más ordenadas, aunque
no de la índole más científica. Allá, en el corazón de la inextricable espesura, habían                              - 103 -
 


presenciado algo cruda y esencialmente primitivo. Habían presenciado algo aterrador
que había logrado sobrevivir a la evolución de la humanidad, pero que aún se mostraba
como una forma de vida monstruosa e inmadura. Para él, era como si se hubieran
asomado a edades prehistóricas en que las supersticiones, rudimentarias y toscas,
oprimían aún los corazones de los hombres, en que las fuerzas de la naturaleza eran
indomables y no se habían dispersado los Poderes que atormentaban el universo. A ellos
se refirió cuando, años más tarde, habló en un sermón de «las Potencias formidables y
salvajes que acechan en las almas de los hombres, Potencias que tal vez no sean
perversas en sí mismas, aunque sí instintivamente hostiles a la humanidad tal como
ahora la concebimos».


Nunca discutió a fondo todo aquello con su tío, porque lo impedía la barrera que se
alzaba entre sus respectivas formas de pensar. Únicamente una vez, al cabo de varios
años, rozaron este tema; o más exactamente, aludieron a un detalle relacionado con él:

-¿Puedes decirme, al menos, cómo... cómo eran? -preguntó Simpson.


La contestación, aunque llena de tacto, no fue alentadora:

-Es mucho mejor que no intentes descubrirlo.



-Bueno, ¿y aquel olor?... -insistió el sobrino--. ¿Qué opinas de él?

El doctor Cathcart le miró y alzó las cejas,

-Los olores -contestó- no son tan fáciles de comunicar por telepatía como los sonidos o
las visiones. Sobre eso puedo decir tanto como tú, o acaso menos.


Cuando se trataba de explicar algo, el doctor Cathcart solía ser bastante locuaz. Esta
vez, sin embargo, no lo fue.


Al caer el día, cansados, muertos de frío y de hambre, llegaron los tres al término de la
penosa expedición: el campamento, que, a primera vista, parecía desierto. Fuego, no
había; ni tampoco salió Punk a recibirles. Tenían demasiado agotada la capacidad de
emocionarse, para sorprenderse o disgustarse. Pero el grito espontáneo de Hank, que
brotó de sus labios al acercarse a la hoguera apagada, fue una especie de llamada de
advertencia, un aviso de que aquella extraña aventura no había concluido aún. Y tanto
Cathcart como su sobrino confesaron después que, cuando le vieron arrodillarse, preso
de incontenible excitación, y abrazar algo que yacía ante las cenizas apagadas, tuvieron
el presentimiento de que ese «algo» era Défago, el verdadero Défago, que había
regresado.


Y así era, en efecto.


Agotado hasta el último extremo, el franco-canadiense -es decir, lo que quedaba de él-,
hurgaba entre las cenizas tratando de encender un fuego. Su cuerpo estaba allí,
agachado, y sus dedos flojos apenas eran capaces de prender unas ramitas con ayuda de
una cerilla. Ya no había una inteligencia que dirigiera esta sencilla operación. La mente
había huido al más allá y, con ella, también la memoria. No sólo el recuerdo de los
acontecimientos recientes, sino todo vestigio de su vida anterior.


Esta vez era un hombre de verdad, aunque horriblemente contrahecho. En su rostro no
había expresión de ninguna clase: ni temor, ni reconocimiento, ni nada. No dio muestras                              - 104 -
 


de conocer a quien le había abrazado, a quien le alimentaba y le hablaba con palabras de
alivio y de consuelo. Perdido y quebrantado más allá de donde la ayuda humana puede
alcanzar, el hombre hacía mansamente lo que se le mandaba. Ese «algo» que antes
constituyera su «yo individual» había desaparecido para siempre.


En cierto modo, lo más terrible que habían visto en su vida era aquella sonrisa idiota,
aquel meterse puñados de musgo en la boca, mientras decía que sólo «comía musgo», y
los vómitos continuos que le producían los más sencillos alimentos. Pero acaso peor aún
fuera la voz infantil y quejumbrosa con que les contó que le dolían los pies «ardientes
como el fuego», lo que era natural. Al examinárselos el doctor Cathcart, vio que los
tenía espantosamente helados. Y debajo de los ojos tenían débiles muestras de haber
sangrado recientemente.


Los detalles referentes a cómo había sobrevivido a aquel suplicio prolongado, dónde
había estado o cómo había recorrido la considerable distancia que separaba los dos
campamentos, teniendo en cuenta que hubo de dar a pie el enorme rodeo del lago,
puesto que no disponía de canoa, continúan siendo un misterio. Había perdido
completamente la memoria. Y antes de finalizar el invierno, en cuyos comienzos había
ocurrido esta tragedia, Défago, perdidos el juicio, la memoria y el alma, desapareció
también. Sólo vivió unas pocas semanas.


Lo que Punk fue capaz de aportar más tarde a la historia no arrojó ninguna luz nueva.

Estaba limpiando pescado a la orilla del lago, a eso de las cinco de la tarde -esto es, una
hora antes de que regresara el grupo expedicionario-, cuando vio a la caricatura del guía
que se dirigía tambaleante hacia el campamento. Dice que le precedía una débil
vaharada de olor muy singular.


En ese mismo instante, el viejo Punk abandonó el campamento. Hizo el largo viaje de
regreso con la rapidez con que sólo puede hacerlo un piel roja. El terror de toda su raza
se había apoderado de él. Sabía lo que significaba todo aquello: Défago «había visto el
Wendigo».                 - 105 -
 





   La Maldición que Cayó sobre Sarnath,                     de H. P. Lovecraft


Existe en la tierra de Mnar un lago vasto de aguas tranquilas al que ningún río alimenta
y del cual tampoco fluye río alguno. En sus orillas se alzaba, hace diez mil años, la
poderosa ciudad de Sarnath, mas hoy ya no existe allí ciudad alguna.


Se dice que, en un tiempo inmemorial, cuando el mundo era joven y ni aun los hombres
de Sarnath habían llegado a la tierra de Mnar, a la orilla de aquel lago se alzaba otra
ciudad: la ciudad de Ib, construida en piedra gris, que era tan antigua como el propio
lago y estaba habitada por seres que no resultaba agradable contemplar. Muy extraños y
deformes eran tales seres, cual corresponde en verdad a seres pertenecientes a un mundo
apenas esbozado, aún sólo toscamente empezado a modelar. En los cilindros de arcilla
de Kadatheron está escrito que los habitantes de Ib eran, por su color, tan verdes como
el lago y las nieblas que de él se elevan; que poseían abultados ojos y labios gruesos y
blandos y extrañas orejas y que carecían de voz. También está escrito que procedían de
la luna, de la que habían descendido una noche a bordo de una gran niebla, junto con el
lago vasto de aguas tranquilas y la propia ciudad de Ib, construida en piedra gris. Cierto
es, en todo caso, que adoraban un ídolo, tallado en piedra verdemar, que representaba a
Bokrug, el gran saurio acuático, ante el cual celebraban danzas horribles cuando la luna
gibosa mostraba su doble cuerno. Y escrito está en el papiro de Ilarnek que un día
descubrieron el fuego y que desde aquel día encendieron hogueras para mayor esplendor
de sus ceremoniales. Pero no hay mucho más escrito sobre estos seres, pues
pertenecieron a épocas muy remotas y el hombre es joven y apenas conoce nada de
quienes vivieron en los tiempos primigenios.


Al cabo de muchos milenios, de eras incontables, llegaron los hombres a la tierra de
Mnar. Eran pueblos pastores, de tez oscura, que llegaron con sus ganados y                         - 106 -
 


construyeron Thraa, Ilarnek y Kadatheron en las riberas del tortuoso río Ai. Y ciertas
tribus, más osadas que las otras, llegaron hasta las orillas del lago y construyeron
Sarnath en un lugar donde la tierra estaba preñada de metales preciosos.


No lejos de Ib, la ciudad gris, colocaron estas tribus nómadas las primeras piedras de
Sarnath, y grande fue su asombro a la vista de los extraños habitantes de Ib. Mas a su
asombro se mezclaba el odio, pues, a su juicio, no era deseable que seres de aspecto
semejante convivieran, sobre todo al anochecer, con el mundo de los hombres.

Tampoco les agradaron las extrañas figuras esculpidas en los grises monolitos de Ib,
pues nadie podía explicar cómo habían pervivido tales esculturas hasta la aparición del
hombre, a no ser porque la tierra de Mnar era como un remanso de paz y se hallaba muy
a trasmano de las demás tierras, tanto de las tierras reales como del país de los sueños.


A medida que los hombres de Sarnath iban conociendo mejor a los seres de Ib, su odio
iba en aumento, y a ello no dejó de contribuir el descubrimiento de que estos seres eran
débiles, y blandos sus cuerpos al contacto con piedras o flechas. Así, pues, un día, los
jóvenes guerreros, los honderos y los lanceros y los arqueros marcharon sobre Ib y
mataron a todos sus habitantes, arrojando sus extraños cuerpos al lago con ayuda de
largas lanzas, va que prefirieron no tocarlos. Y como tampoco les agradaban los grises
monolitos esculpidos de Ib, también los arrojaron al lago, aunque no sin antes
maravillarse del inmenso trabajo que habría debido costar el acarreo de las piedras con
que estaban construidos, ya que éstas sin duda procedían de regiones remotas, pues en
la tierra de Mnar y en países adyacentes no existía piedra alguna que se pareciese a ella.


Así, pues, nada quedó de la antiquísima ciudad de Ib, excepto el ídolo, tallado en piedra
verdemar, que representaba a Bokrug, el saurio acuático, el cual fue llevado a Sarnath
por los jóvenes guerreros, como símbolo de su victoria sobre los arcaicos dioses y
habitantes de Ib y como señal también de hegemonía sobre toda le tierra de Mnar. Mas
en la noche que siguió al día en que había sido instalado en el templo, algo terrible
debió suceder, pues sobre el lago se vieron luces fantásticas y, por la mañana, notaron
las gentes que el ídolo no estaba en el templo y que el sumo sacerdote Taran-Ish yacía
muerto, como fulminado por un terror indecible, y, antes de morir, Taran-Ish había
trazado con mano insegura, sobre el altar de crisolita, el signo de MALDICION.


Después de Taran-Ish se sucedieron en Sarnath muchos sumos sacerdotes, mas nunca
volvió a encontrarse el ídolo de piedra. Y pasaron muchos siglos, en el curso de los
cuales Sarnath se convirtió en una ciudad extraordinariamente próspera, hasta el punto
de que, excepto los sacerdotes y las viejas, todos olvidaron el signo que Taran-Ish había
trazado en el altar de crisolita. Entre Sarnath y la ciudad de Ilarnek se creó una ruta de
caravanas, y los metales preciosos de la tierra fueron canjeados por otros metales y por
exquisitas vestiduras y por joyas y por libros y por herramientas para los orfebres y por
todos los lujosos artificios de los pueblos que habitaban en las riberas del tortuoso río Ai
y aun más allá. Y así creció Sarnath, poderosa y sabia y bella, y envió ejércitos
invasores que sojuzgaron las ciudades vecinas; y, por fin, en el trono de Sarnath se
sentaron reyes que gobernaban toda la tierra de Mnar y muchos países adyacentes.


Maravilla del mundo y orgullo de la humanidad era Sarnath la magnífica. Sus murallas
eran de mármol pulido de las canteras del desierto y su altura era de trescientos codos y
su anchura de setenta y cinco, de tal modo que, por el camino de ronda, podían pasar
dos carretas a la vez. Su longitud era de quinientos estadios y rodeaban la ciudad                          - 107 -
 


excepto por la parte del lago, donde había un dique de piedra gris contra el que se
estrellaban las extrañas olas que se alzaban una vez al año, durante la ceremonia que
conmemoraba la destrucción de Ib. Tenía Sarnath cincuenta calles, que iban del lago a
las puertas de las caravanas, y otras cincuenta más que iban en dirección perpendicular a
aquéllas. De ónice estaban pavimentadas todas, excepto las que eran vía de paso para
caballos, camellos y elefantes, estando éstas empedradas con losas de granito. Y las
puertas de Sarnath eran tantas como calles llegaban a sus murallas, y todas eran de
bronce y estaban flanqueadas por estatuas de leones y elefantes esculpidos en una piedra
que hoy desconocen ya los hombres. Las casas de Sarnath eran de ladrillo vidriado y de
calcedonia y todas tenían un jardín amurallado y un estanque cristalino. Con extraño
arte estaban construidas, pues ninguna otra ciudad tenía casas como las suyas; y los
viajeros que llegaban de Thraa y de Ilarnek y de Kadatheron se maravillaban al
contemplar las cúpulas resplandecientes que las coronaban.


Pero aún más maravillosos eran los palacios y los templos y los jardines construidos por
Zokkar, rey de tiempos remotos. Había muchos palacios, el último de los cuales era más
grande que cualquiera de los de Thraa, Ilarnek o Kadatheron. Tan altos eran sus techos
que, a veces, los visitantes imaginaban hallarse bajo la bóveda del mismo cielo; sin
embargo, cuando encendían sus lámparas alimentadas con aceites de Dother, las paredes
mostraban vastas pinturas que representaban reyes y ejércitos de tal esplendor que quien
las contemplaba sentía asombro y pavor a la vez. Muchos eran los pilares de los
palacios, todos de mármol veteado y cubiertos de bajorrelieves de insuperable belleza.

Y en la mayor parte de los palacios, los suelos eran mosaicos de berilio y lapislázuli y
sardónice y carbunclo y otros materiales preciosos, dispuestos con tanto arte que el
visitante a veces creía caminar sobre macizos de las flores más raras. Y había asimismo
fuentes que arrojaban agua perfumada en surtidores instalados con sorprendente
habilidad. Mas superior a todos los demás era el palacio de los Reyes de Mnar y países
adyacentes. El trono descansaba sobre dos leones de oro macizo y estaba situado tan
alto que, para llegar a él, era preciso subir una escalinata de muchos peldaños. Y el
trono estaba tallado en una sola pieza de marfil y ya no vive hombre que sepa explicar
de dónde procedía pieza de tal tamaño. En aquel palacio había también muchas galerías
y muchos anfiteatros donde leones, hombres y elefantes combatían para solaz de los
reyes. A veces, los anfiteatros eran inundados con aguas traídas del lago mediante
poderosos acueductos y entonces se celebraban allí justas acuáticas o combates entre
nadadores y mortíferas bestias del mar.


Altivos y asombrosos eran los diecisiete templos de Sarnath, construidos en forma de
torre con piedras brillantes y policromas desconocidas en otras regiones. Mil codos de
altura medía el mayor de todos, donde residía el sumo sacerdote, rodeado de un boato
apenas superado por el del propio rey. En la planta baja había salas tan vastas y
espléndidas como las de los palacios; en ellas se agolpaban las multitudes que venían a
adorar a Zo-Kalar y a Tamash y a Lobon, dioses principales de Sarnath, cuyos altares,
envueltos en nubes de incienso, eran como tronos de monarcas. Las imágenes de Zo-
Kalar, de Tamash y de Lobon tampoco eran como las de otros dioses, pues tal era su
apariencia de vida que cualquiera habría jurado que eran los propios dioses augustos, de
rostros barbados, quienes se sentaban en los tronos de marfil. Y por interminables
escaleras de circonio se llegaba a la más alta cámara de la torre más alta, desde la cual
los sacerdotes contemplaban, de día, la ciudad y las llanuras y el lago que se extendía a
sus pies y, de noche, la luna críptica y los planetas y estrellas, llenos de significado, y
sus reflejos en el lago. Allí se celebraba un rito, arcaico y muy secreto, en execración de Bokrug, el saurio acuático, y allí se conservaba el altar de crisolita con el signo de Maldición trazado por Taran-Ish.

Maravillosos asimismo eran los jardines plantados por Zokkar, rey de tiempos remotos.

Se hallaban situados en el centro de Sarnath, ocupando gran extensión de terreno, y estaban rodeados por una elevada muralla. Se hallaban protegidos por una inmensa cúpula de cristal, a través de la cual brillaban el sol, la luna y los planetas cuando el tiempo era claro, y de la cual pendían imágenes refulgentes del sol, de la luna, de las estrellas y de los planetas cuando el tiempo no era claro. En verano, los jardines eran refrigerados mediante una fresca brisa perfumada producida por grandes aspas ingeniosamente concebidas, y en invierno eran caldeados mediante fuegos ocultos, de tal modo que en aquellos jardines siempre era primavera. Entre prados verdes y macizos multicolores corrían numerosos riachuelos de lecho pedregoso y brillante, cruzados por muchos puentes. Muchas eran también las cascadas que interrumpían su plácido curso y muchos los estanques, rodeados de lirios, en que sus aguas se remansaban. Sobre la superficie de arroyos y remansos se deslizaban blancos cisnes, mientras pájaros raros cantaban en armonía con la música del agua. Sus verdes orillas se elevaban formando terrazas geométricas, adornadas aquí y allá con rotondas y emparrados florecidos, con bancos y sitiales de pórfido y mármol. Y también había profusión de templetes y santuarios donde reposar o donde rezar, mas sólo a los dioses menores.

Todos los años se celebraba en Sarnath una fiesta que conmemoraba la destrucción de Ib, durante la cual abundaban vino, canciones, danzas y juegos de todas clases.

Rendíanse también honores a las sombras de los que habían aniquilado a los extraños seres primordiales, y el recuerdo de tales seres y de sus dioses arcaicos se convertía en objeto de mofa por parte de danzantes y vihuelistas coronados con rosas de los jardines de Zokkar. Y los reyes contemplaban las aguas del lago y maldecían los huesos de los muertos que yacían bajo su superficie.
 
Grandiosa, más allá de todo cuanto pueda imaginarse, fue la fiesta con que se celebró el milenario de la destrucción de Ib. Más de un decenio llevaba hablándose de ella en la tierra de Mnar y, cuando se aproximó la fecha, llegaron a Sarnath, a tomos de caballos, camellos y elefantes, los hombres de Thraa, de Ilarnek, de Kadatheron y de todas las ciudades de Mnar y de los países que se extendían más allá de sus fronteras. Cuando llegó la noche señalada, ante las murallas de mármol se alzaban ricos pabellones de príncipes y sencillas tiendas de viajeros. En el salón de banquetes, Nargis-Hei, el monarca, se embriagaba, reclinado, con vinos antiguos procedentes del saqueo de las bodegas de Pnoth, y a su alrededor comían y bebían los nobles y afanábanse los esclavos. En aquel banquete se habían consumido manjares raros y delicados: pavos reales de las lejanas colinas de Implan, talones de camello del desierto de Bnaz, nueces y especias de Sydathria y perlas de Mtal disueltas en vinagre de Thraa. De salsas hubo número incontable, preparadas por los más sutiles cocineros de todo Mnar y gratas al paladar de los invitados más exigentes. Mas, de todas las viandas, eran las más preciadas los grandes peces del lago, de gran tamaño todos, que se servían en bandejas de oro incrustadas con rubíes y diamantes.
 
Mientras en el palacio, el rey y los nobles celebraban el banquete y contemplaban con impaciencia la vianda principal, que aún les aguardaba, aunque servida ya en las bandejas de oro, otros comían y festejaban en el exterior. En la torre del gran templo, los sacerdotes celebraban la fiesta con algazara y, en los pabellones plantados fuera del recinto amurallado de la ciudad, reían y cantaban los príncipes de las tierras vecinas. Y fue el sumo sacerdote Gnai-Kah el primero en observar las sombras que descendían al lago desde el doble cuerno de la luna gibosa y las infames nieblas verdes que a su encuentro se alzaban del lago, envolviendo en brumas siniestras torres y cúpulas de Sarnath, cuyo destino ya había sido señalado. Luego, los que se hallaban en las torres y fuera del recinto amurallado contemplaron extrañas luces en las aguas y vieron que Akurión, la gran roca gris que se alzaba en la orilla a gran altura sobre ellas, se hallaba ahora casi sumergida. Y el miedo cundió, rápido aunque vago, de tal modo que los príncipes de Ilarnek y de la lejana Rokol desmontaron y plegaron sus pabellones y partieron veloces, aunque apenas sin saber por qué.

Luego, próxima ya la medianoche, abriéronse de golpe todas las puertas de bronce de Sarnath y por ellas salió una multitud enloquecida que se extendió, como una ola negra, por la llanura, de tal modo que todos los visitantes, príncipes o viajeros, huyeron empavorecidos. Pues en los rostros de esta multitud se leía la locura nacida de un horror insoportable, y sus lenguas articulaban palabras tan atroces que ninguno de los que las escucharon se detuvo a comprobar sin eran verdad. Algunos hombres de mirada alucinada por el pánico gritaban a los cuatro vientos lo que habían visto a través de los ventanales del salón de banquetes del rey, donde, según decían, ya no se hallaban Nargis-Hei ni sus nobles ni sus esclavos, sino una horda de indescriptibles criaturas verdes, de ojos protuberantes, labios fláccidos y extrañas orejas y carentes de voz; y estos seres danzaban con horribles contorsiones, portando en sus zarpas bandejas de oro y pedrería de las que se elevaban llamas de un fuego desconocido. Y en su huida de la ciudad maldita de Sarnath a tomos de caballos, camellos y elefantes, los príncipes y los viajeros volvieron la mirada hacia atrás y vieron que el lago continuaba engendrando nieblas y que Akurión, la gran roca gris, estaba casi sumergida. A través de toda la tierra de Mnar y países adyacentes se extendieron los relatos de los que habían logrado huir de Sarnath y las caravanas nunca más volvieron a poner rumbo a la ciudad maldita ni codiciaron ya sus metales preciosos. Mucho tiempo transcurrió antes de que viajero alguno se encaminase a ella, y aún entonces sólo se atrevieron a ir los jóvenes valerosos y aventureros, de cabellos rubios y ojos azules, que ningún parentesco tenían con los pueblos de Mnar. Cierto que estos hombres llegaron al lago impulsados por el deseo de contemplar Sarnath, mas, aunque vieron el lago vasto de aguas tranquilas y la gran roca Akurión, que se elevaba en la orilla a gran altura sobre ellas, no les fue dado contemplar la maravilla del mundo y orgullo de la humanidad. Donde antaño se habían levantado murallas de trescientos codos y torres aún más altas ahora tan sólo se extendían riberas pantanosas y donde antaño habían vivido cincuenta millones de hombres ahora tan sólo se arrastraba el abominable reptil de agua. No quedaban ni aun las minas de metales preciosos. La MALDICION había caído sobre Sarnath.

Mas, semienterrado entre los juncos, percibieron un curioso ídolo de piedra verdemar, un ídolo antiquísimo que representaba a Bokrug, el gran saurio acuático. Este ídolo, transportado más adelante al gran templo de Ilarnek, fue adorado en toda la tierra de Mnar siempre que el doble cuerno de la luna gibosa se alzaba en el cielo.							